
============================================================
college__ربيع_25-26__d198421d72a9f05b.pdf
pages=33
size=1800227
============================================================

--- page 1 ---
الإصدار الرابع 2023 
  
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّسات التّعليمية والتّدريبية  
National Center for Quality Assurance and Accreditation of 
Educational & Training Institutions 
NCQAAETI 
 
معايير الاعتماد البرامجي للت  عليم العالي
 
دراسة جامعية 
-
 دراسات عليا
 
 
 


--- page 2 ---
1 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية  
 
المركز الوطني لضمان  الجودة، مؤسّسة حكومية   مستقلة إدارياً ومالياً،  تحت م ظلة وزارة التّعليم   
العالي والبحث العلمي.  تأسّس سنة:  2006م بقرار الـلجنة الـشعبية الــعامـة  رقم: (164) بمسمى  "مركز ضمان  
جودة واعتماد مؤسّسات التّعليم العالي"، مقره الرّئيس ي مدينة طرابلس، يُعن ى المركز   باعتماد وضمان جودة  
مؤسّسات التّعليم العالي، ونشر ثقافة الجودة  فيها، وكذلك معادلة الدّرجات العلمية والمستويات التّعليمية  
الصّادرة من خارج البلاد.   للمركز   فرع في المنطقة الشّرقية، مقره مدينة بنغازي، وفرع آخر في المنطقة  
الجنوبية، مقره مدينة سبها،  
منذ سنة   2008م،  يقوم المركز بنشر ثقافة الجودة في الموسّسات التّعليمية، والقيام بعمليات  
التّدقيق الخارجي عليها؛ لغرض اعتماد ها وضمان جودة مخرجاتها .  
في سنة  2009م تم تعديل إسم المركز  إلى مـركـز ضـمان جـودة واعـتماد الـؤسـسات الـتعليمية "  بالقرار    
رقم (129) لـسنة2009م، و وسـعت  اخـتصاصـاته  لتشمل المـدارس بالإضافة ل لـجامـعات، 
وقد أعطى قانون التعليم رقم (18) لسنة2010م،  للمركز مهام اً   جديدة، حيث وسّع ت مهامه  لتضم  
مؤسّسات  التّعليم التّقني ،  وأصبح يُعرّ ف بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّعليمية  
والتّدريبية .  
المركز عضوٌ  في  الشّبكة العربية لضمان الجودة، و كذلك  الشّبكة الدّولية لضمان جودة مؤسّسات  
التّعليم العالي، كما أنّ  له  اتفاقيات شراكة وتعاون مع العديد من هيئات الاعتماد وضمان الجودة العربية  
والدولية.  
 
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّعليمية والتّدريبية  
شارع تميم بن أوس المتفرع من شارع أبوبكر الصديق – بن عاشور 
صندوق بريد: 
80767
  طرابلس– ليبيا 
هاتف : 
29
 – 
7328
 
361
 
21
 
218
 + ؛فاكس: 
9604
 
361
 
21
  
218
+ 
 البريد الالكتروني
 
info@qaa.ly
 
  ؛
الموقع الالكتروني : 
 
www.qaa.ly
 
 
 


--- page 3 ---
2 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
 
 
توطئة 
 
لقد أدركت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بحكومة الوحدة الوطنية أهمية الجودة في  
مؤسساتها، فجعلته ا خياراً   إ ستراتيجياً  لا شعار اً  يُ رفع فقط، وادركت ان هذا المفهوم لا يشير إلى التميز فقط ،  
بل إلى خلو العمل من العيوب والأخطاء، فسارعت منذ تسل  مها  م هامها إلى ترتيب البيت الداخلي لمركز ضمان  
جودة واعتماد المؤسسات التعليمية والتدريبية من خلال فريق عمل تم تزويده بخبرات محلية مشهود لها  
بالقدرة والكفا ية، وهو الأداة التنفيذية لزرع هذا المفهوم ،  وتطبيق معاييره على المؤسسات التعليمية 
والتدريبية، لينطلق في مهامه المناطة به،  ويواصل الليل بالنهار من أجل تحقيقها، وهو بالفعل ما لمسه وشعر  
به الجميع من خلال نشر  هذا  المفهوم بين تلك المؤسسات، التي  أصبحت  تتسارع من أجل الحصول على  
الاعتماد المؤسس ي والبرامجي، وفي خطوة أخرى من خطوات التنمية والتطوير  ،  ها نحن نضع بين أيديكم 
الإصدار الرابع لدليل معايير الاعتماد المؤسس ي لمؤسسات التعليم العالي .  
و الس  لام عليكم ورحمة الله وبركاته  
 
أ. د. عمران محمد القيب 
وزير التعليم العالي والبحث العلمي  
 
 
 
 
 
 


--- page 4 ---
3 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
تقديم 
 
تشــهد  ليبيا  توســعاً   كبيــراً   فــي إنشــاء مؤسســات التعلــيم العــالي ،  ســواء  أكــان  باستحداث  جامعــات حكوميــة ،  
أم  بفتح جامعات  خاصــة جديــدة،  أو ب إنشـاء كليـات ومعاهـد  تقنية عامة وخاصة.  لذا يتطلب  متابعـة  هذه  المؤسسـات  
التعليميـة فـي فتـرات متعاقبـة ،  وذلـك للتأكـد مــن تــوفر المقوم ات الأ ساســية  لأ داء  مهامها، ومساعدتها كــي ترفــع أداءهــا  
إلــى أقص ى الدرجات؛  حتى تقف في مضمار المنافسة العالمية.     لذا وجب على  مؤسّ سات التّ عليم العالي على مختلف 
أنواعها،   ومجالات نشاطها  أن  تسعى للبقاء ،  والتطور ، من خلال  تقديم أفضل الخدمات  ل طلابها  الحاليين، 
والمرتقبين ،  بالإضافة إلى تلبية حاجاتهم ،  ورغباتهم المتجددة ،    ولكي تتمكن هذه المؤسّ سات من تحقيق ذلك ،  ينبغي 
عليها امتلاك ميزة تنافسية تنفرد بها عن منافسيها ،  متمثلة بمجموعة من  الإجراءات ،  أبرزها : ( التّ خطيط، المرونة، 
الجودة، الإبداع ، التميز   ).  لأ ن مفهـومي  ضمان الجودة والاعتماد اكتس با اهتمام اً   متزايــداً   علــى  جميع   المســتويات  
الإ داريـة والتربويـة والتعليميـة. 
إن  معايير    الاعتماد   تُعد  العناصر    الأساسية   التى يتم الحكم  بها  على مدى تحقيق  مؤسسات التعليم العالي 
لأهدافها،  لذا   يقدّ م المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية هذا الدّ ليل  فى إصداره  
الرّابع   الذي  يحتوي على معايير  الا عتماد  المؤسّس ي لمؤسّسات  التّ عليم  العالي،  إلى جانب متطلبات جودة الإدارة؛  
لغرض الرّ قي بمخرجات مؤسسات التّ عليم العالي، والاعتراف بها محلياً و إقليمياً ودولياً.   
           تمنياتنا للمؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية فى مجال التّ عليم التّ وفيق  في  تخطيط،  وتنفيذ عملياتها التّ عليمية 
والتّ دريبية، بما يؤدي  إلى تحسين مخرجاتها ، عملاً بما يُ قدمه هذا الدّ ليل من معايير  وموشّ رات.    
و الس  لام عليكم ورحمة الله وبركاته  
 
د. عبدالله عبد الجليل محمد 
 المدير العام للمركز  
 
 
 


--- page 5 ---
4 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
فري ــــــق العمــــــــل 
 
أعضاء الفريق وفقاً لقرار مدير المركز  الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّعليمية 
والتّدريبية رقم (41) لسنة2022م 
1. أ.د. توفيق الطاهر عجال.      رئيساً للفريق  
2. أ.د. سالم الشريف الفرد.     عضواً ومقرراً  
3. أ.د. عبدالمجيد الطيب شعبان.              عضواً  
4. أ.د. صالح محمد عبودة.                 عضواً  
5. أ.د. جمعة العربي الفرجاني                عضواً  
6. د. محمد عبدالصادق الهمالي.                عضواً  
7. د. هدي رجب العبيدي               عضواً  
8. د. حنان محمد دوزان                        عضواً  
 
المراجعة ال ل  غوية   
الأستاذ : أنور إبراهيم إ سعيفان  
  


--- page 6 ---
5 
 
الإصدار الرابع 2023 
فهرس المحتويات  
ت البيان الصفحة 
1 - المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التعليمية والتدريبية. 1 
2 - توطئة .  2 
3 - تقديم. 3 
4 - فريق العمل . 4 
5 - فهرس المحتو يات. 5 
6 - التعاريف والمصطلحات التقنية.  6 
7 - منهجيةالتقييم.  9 
8 - الجزء الأول-  معايير اعتماد البرامج الجامعية :   10 
9 - المعيار الأول– التخطيط والتنظيم الإ داري . 11 
10 - المعيار الثاني – البرنامج التعليمي .  12 
11 - المعيار الثالث –  هيئة التدريس والكوادر المساندة.  13 
 12 - المعيار الرابع – الشؤون الطلابية.  14 
13 - المعيار الخامس – المرافق وخدمات الدعم.  15 
14 - المعيار السادس – البحث العلمي.  16 
15 - المعيار السابع – خدمة المجتمع والبيئة. 17 
16 - المعيار الثامن – ضمان الجودة والتحسين المستمر.  18 
17 - الجزء الثاني- معايير اعتماد برامج الدراسات العليا:  19 
18  - المعيار الأول– التخطيط والتنظيم الإداري . 20 
19 - المعيار الثاني – البرنامج التعليمي .  21 
20 - المعيار الثالث –  هيئة التدريس والكوادر المساندة.  22 
21  - المعيار الرابع – الشؤون الطلابية.  23 
22 - المعيار الخامس – المرافق وخدمات الدعم.  24 
23 - المعيار السادس – البحث العلمي.  25 
24 - المعيار السابع – خدمة المجتمع والبيئة. 26 
25 - المعيار الثامن – ضمان الجودة والتحسين المستمر.  27 
26 - الجزء الثالث- المستندات المطلوبة 28 
27 - الوثائق المطلوب إرفاقها مع طلب الاعتماد  البرامجي.  29 
28 - الوثائق المطلوب توفيرها لعملية تدقيق الاعتماد البرامجي .  30 
29  - 
 
المراجع والأدبيات .  32 


--- page 7 ---
6 
 
الإصدار الرابع 2023 
المصطلحات الفنية والتّعريفـــات  
 
المركز: المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّسات التّعليمية والتّدريبية . 
الد  ليل:  دليلُ  الإ جراءات  الفنية الصّ ادر عن المركز . 
المؤسسة:  كلّ   مؤسّ سة حكومية ،  أو خاصّ ة،  أو أجنبية ،  أو مشتركة ،  تُقدّم  برامج دراسية،  أو تدريبية منتظمة، قد 
تكون جامعة، أو كليّة، أو قسم اً  علمياً ، يقدّم برامج تعليمية.  
الجامعة:   مؤسّ سة للتّ عليم العالي والأبحاث، تمنح شهادات ،  أو إجازات أكاديمية لخريجيها   فى مختلف المجالات، 
والتّخصّ صات.  
الكلي  ة:   وحدةٌ   للتّ عليم العالي والبحث العلمي بوحدات  الجامعة، يكون لها شخصي ة  قانونية مستقلّ ة،  تضم 
مجموعةً  من الأقسام العلمية ،بما يتناسب و طبيعتها.  
القسم: وحدةٌ   علميةٌ   أساسيةٌ   في الكلية،  وفي البناء الجامعي،  والتّ عليم العالي،  متخصّ ص في مجال    معرفي،  و مسؤولٌ   
عن إعداد وتنظيم، وتنفيذ البرامج التّ عليمية والبحثية . 
البرنامج التعليمي: تخصصٌ  علمي   منظّ مٌ ، يتضمّ ن المناهج الأكاديمية، والبحثية ، ومتطلّ بات التّ أهيل الأكاديمي. 
الاعتماد:  هو عملية يقوم بها المركز  للتأكد من أن ا لمؤسسة قادرة   على القيام بالمهام المؤكلة لها، وتلبي الحد  الأدنى   
من متطلبات المعايير  المُحددة لذلك.  
الاعتماد البرامجي:   وثيقةٌ  يمنحها المركز  ،  تؤكّد قدرة البرنامج التّعليميي  على ت حقيق  رسالته، وأهدافه  المعلنة، 
وفق معايير الاعتماد البرامجي.  
المعيار:  مقياسٌ  لتقييم أداء المؤسّسة،  و  يتكوّ ن  من مجموعة مؤشّ رات .   
المؤش  ر:  مقياسٌ  كميٌ ، أو نوعي   لمستوى الأداء مع مرور الوقت؛ للاستدلال على مدى تحقّ ق المعيار. 
الش  واهد  والأدلة:  المصادر المتاحة التي يُ ستند   إليها  في  تحقق المؤشّرات ،  مثل: قواعد  البيانات، محاضر   
الاجتماعات،  التّ قارير السّ نوية،  نتائج  عمليات التّ قييم، السّ جلات المختلفة...إلخ.   
ضمان الجودة:  التّ أكد من تطبيق الآليات،  والإجراءات في الوقت الصّ حيح ،   والمناسب؛  للتحقّ ق من بلوغ    جودة     
الأداء المطلوبة، وتحقيق المستهدف من العملية التّ عليمية. 
الإجراء: مجموعةٌ  من  الخطوات  المتتابعة، واللاّ زمة؛ لإنجاز مهمّ ة   معينة  . 
الت وثيق:   مجموعة عمليات  (جمع، ونسخ، وتنظيم،  وتحليل، وتخزين،  واسترجاع  معلومات،  أو وثائق ) حسب 
الا حتياج لها.   


--- page 8 ---
7 
 
الإصدار الرابع 2023 
التقرير الس  نوي:  تقريرٌ  تُ ع  د  ه المؤسّ سة مع نهاية العام الدّ راس ي، ويُ ؤسّ س  على  تقارير   جميع وحدات المؤسّسة، 
و البرامج  التّ عليمية، والتّدريبية،  وأنشطة المؤسّ سة المختلفة،التي تحقّ ق رسالتها وأهدافها. 
فريق الفحص:   فريقٌ من الخبراء يتم تسميته من قبل المركز، يتو لى  فحص ملف طلب التّرخيص، والقيام بزيارة  
ميدانية؛ للتّأكد من أهلية المؤسّسة للحصول على التّرخيص.    
الت  دقيق:  عمليةٌ  منظمةٌ   للحصول  على الشّ واهد ، والأدلة  الموضوعية  المتعلّ قة بالتّ أكد من الأنشطة والممارسات، 
ومدى مطابقتها للمعايير  لاتخاذ القرار المناسب.  
الت دقيق الت كميلي:  إعادة تدقيق المعايير التى لم تحقق الحدّ   الأدن ى في  عملية التّدقيق للحصول على الاعتماد.  
تدقيق ضمان الجودة:   عمليةٌ   منظّ مةٌ   للحصول على الشّ واهد ،   والأدلة الموضوعية المتعلّ قة بالتّ أكد من أنّ   
المؤسّ سة تحقّ ق أهدافها.  
الت قييم الذ اتي:  تقييمُ   البرا مج   التّعليمية لذاتها وفق معايير قياسية، أو أكاديمية محدّ دة.   
الد راسة الذ اتية:   دراسةٌ   يقومُ   بها ال برنامج   لتقييم  وضعه الإداري ،   والأكاديمي  وفق معايير قياسية ،  أو أكاديمية  
للوقوف على جوانب القوّ ة ، وال ضّ عف، والفرص ، والتّ حديات.  
الحدود الد نيا (الحد    الأدنى):  مستوى محدّدٌ   مطلوبٌ ،  يحقّ قه البرنامج التّ عليمي  للاعتماد،  وهو:  65% للمعيار،  
و: 70% لمجمل تقييم معايير الاعتماد  
المُيس   ر:  أحد أعضاء المؤسّ سة يقومُ  بتيسير عملية التّ دقيق الخارجي أثناء الزيارات الميدانية لفرق التّدقيق . 
الت غذية الر اجعة:  مجموعةُ  الملاحظات،  والمعلومات التي تُ قد  م للبرنامج  لغرض التّ طوير ، والتّ حسين.   
الحر  ية الأكاديمية:   إمكان كلّ   منتسبي ال برنامج التّ عليمي  أن يعبّروا عن آرائهم الأكاديمية، والشّخصية زمانياً  
ومكانياً، دون أيّ نوع  من أنواع القيود الخارجية ، أو الدّ اخلية.  
الهدف: النّ تيجةُ   النّ هائيةُ   التي يمكن تحقيقها، وقياسها، والتي تنشأ نتيجة السّ عي  لتحقيق غاية واحدة، أو أكثر ،  في  
إطار   زمني محدّ د.   
الغايات: أهدافٌ   شموليةٌ ، تتمثّ ل بأفضليات عامّ ة، وفق اعتبارات عمل البرنامج ،  وطبيعة  ظروف البيئة المحيطة به.  
المعايير القياسية :  المعايير التى يضعها المركز، ويحدّد الحدّ   الأدنى  لها؛  لغرض اعتماد المؤسّسات /   البرامج  
التّعليمية.     
المعايير الأكاديمية:  المعايير التي تضعها المؤسّسة التّعليمية لنفسها، بحيث لا تقل عن المعايير القياسية.   
إدارة المخاطر :  عملية  قياس،  وتقييم  احتمال وقوع حدث ،  والآثار المترتّ بة على حدوثه ،  وتطوير   إستراتيجيات   
لإدارته، والسّ يطرة عليه.  
 


--- page 9 ---
8 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
منهجية التقييـــم  
 
❖ يتم تقييم الأداء من قبل أعضاء فريق التّدقيق، وفق المؤشّرات المكوّنة لم عايير الاعتماد   المطلوب  
الحصول عليه، حيثُ  يتم  تقييم مؤشّرات الأداء من خلال الوثائق، والشّواهد، والأدلة، والأدوات التي  
تتوفّ ر لفريق التّدقيق، ويطلعُ   عليها أثناء عملية التّدقيق  على مقياس  من  صفـــــ( 0)ـــــــــــــــر إلى أربــــــــ(4)ـــــــــــــــــع  
نقاط، على النّ حو الآ تي: 
 لم يتحقّ ق المؤشر نهائياً، يُعطى  صفر اً   من النّ قاط.  
 إذا تحقّ ق المؤشّ ر، يُعطى تقييم اً  ( 1،2 ،3 ،4) من النّقاط.   
 النّقاط تحدّد كالآتي: ( 1 -  التّخطيط للمؤشّر، 2-  تنفيذ المؤشّر، 3   –  تقييمو تنفيذ المؤشّر،                 4  
- التّطوير والتّحسين لما تم التّخطيط له، وتنفيذه، وتقييمه    
❖ المؤشّرات التي لا تنطبق على البرنامج، لا يتم احتسابها ضمن المؤشّ رات التي يتم   تقييمها.   
❖ للحصول على الاعتماد، يجب على البرنامج   الحصول على نتيجة إجمالية،  لا تقل عن:   70% من مجمل
تقييم المعايير، والحصول على:  65% كحد أدنى لكلّ   معيار   من معايير الاعتماد.  
❖ الممارسات الجيدة التييقوم بها البرنامج ، وغير موجودة من ضمن مؤشّ رات المعيار، تُعد نقاط ثناء، ولا  
تؤثّ ر فى درجة المعيار.  
❖ يُمنح الاعتماد لمدّ ة  ثـــــــــ(3)ـــــــــــــلاث  سنوات  عند  حصول  البرنامج   على نسبة :  70% إلى أقل من :  80% من 
إجمالي النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يُمنح الاعتماد لمدّ ة  أربــــــــ(4)ـــــــــــع  سنوات  عند  حصول  البرنامج   على نسبة :  80% إلى أقل من :  90% من 
إجمالي النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يُمنح الاعتماد لمدّ ة  خمــــــ(5)ــــــــــــــــس  سنوات  عند  حصول  البرنامج   على  نسبة:  90% فما فوق من إجمالي 
النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يتم حساب معدل أداء المعايير على النّحو الآ تي:  
✓ نسبة أداء المعيار = مجموع درجات المؤشّرات مقسوم على (عدد المؤشّ رات 
✓ إجمالي معدل الأداء لمجمل عدد المعايير = مجموع نسب أداء المعايير مقسوم على عدد المعايير.  
✓ تُعرض النّ تائج على صورة نسب مئوية.  
 
 
 
 


--- page 10 ---
9 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
 
الجزء او  ل: برامج الد  راسة الجامعية 
 
يتضمّ ن هذا الجزء ثمانية معايير، مكوّنة من: ( 
139
) مؤشّـــراً  
ت 
المعيار 
البيان 
المؤشّـرات  
1 المعيار الأوّل  التّخطيط والتّ نظيم الإداري.  18 
2 المعيارالثّاني  البرنامج التّ عليمي.  21 
3 المعيار الثّالث    هيئة التّدريس والكوادر المساندة.  19 
4 المعيار الرّابع   الشّؤون الطّلابية.  17 
5 المعيار الخامس  المرافق وخدمات الدّعم .  23 
6 المعيار السّادس  البحث العلمي. 17 
7 المعيار السّابع  خدمة المجتمع  والبيئة.  09 
8 المعيار الثّامن  ضمان الجودة والتّحسين المستمر.  15 
  


--- page 11 ---
10 
 
الإصدار الرابع 2023 
الجزء الأولمعايير الاعتماد لبرامج الد  راسة الجامعية 
 
المعيار الأوّ ل -  التّ خطيط والتّ نظيم الإدار  ي:                                                                                             ( 18 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج رؤيةٌ، و رسالةٌ ، واضحةٌ ، ومعتمدةٌ ، ومعلنةٌ ، منبثقةٌ  ع ن رؤية ورسالة المؤسّ سة.   
2. للبرنامج خطّ ةٌ  دراسيةٌ ، واضحةٌ ، ومعتمدةٌ ، ومعلنةٌ . 
3. للبرنامج خطّة تنفيذيّ ةٌ  منبثقةٌ  عن خطّ ة   المؤسّ سة الإ ستراتيجية.   
4. للبرنامج أهدافٌ واضحةٌ ، محدّ دةٌ ، معتمدةٌ ، معلنةٌ ، وقابلةٌ  للتّ حقيق.  
5. للبرنامج التّ عليمي إجراءٌ  لا شتقاق مخرجاته التّ عليمية المستهدفة من أهدافه المعلنة. 
6. للبرنامج  إجراءٌ  لإعداد   دراسات   تبيّ ن ا حتياجات المجتمع ، وسوق العمل لمخرجاته بشكل   دوري  .  
7. للبرنامج تنظيمٌ  إداري   يحدّ د المسؤوليات  والصّ لاحيات .   
8. للبرنامج  إجرا ءٌ  واضحٌ ، ومحدّ د لتقييم و مراجعة ، وتحديث أدائه بشكل   منتظم  .  
9. للبرنامج  قنواتُ  اتّ صال   فعّ الة   بين الإدارة، وأصحاب  العلاقة.  
10. للبرنامج تصميمٌ  يضمن  التّ وازن بين المقرّ رات العامّ ة، والتّ خصّ صية، والدّ اعمة، والاختيارية.   
11. للبرنامج ميثاقٌ  أخلاقي  . 
12. للبرنامج خطّ ةٌ  زمنيةٌ  كافيةٌ  لتأهيل الطّ لا ب للحصول على الدّ رجة العلمية المستهدفة. 
13. للبرنامج قواعد بي انات    خاصّ ة بالطّ لاب،  وأعضاء هيئة التّ دريس،  و الكوادر المساندة ،    والفنيين ،  وكلّ   
من له علا قة بالبرنامج .  
14. للبرنامج نظامٌ  واضحٌ  لجمع البيانات، وتصنيفها حسب مصادرها،  والاستفا دة منها.  
15. للبرنامج   نظامٌ   واضحٌ   لحفظ  ،  وتبادل  البيانات،  و المعلومات،  بما يضمن صحّ ة استخدامها في ا لأ غراض  
المشروعة.   
16.  لأعضاء هيئة التّدريس، والمراجعين الخارجيين دورٌ   واضحٌ  ومحدّ دٌ  في تصميم  البرنامج.  
17. للبرنامح تصميمٌ  يعتمدُ  على  معايير أكاديمية ، أو  مقارنة مرجعية.    
18. مكونات   البرنامج  –  النّ ظرية ،  والعملية ،  والميد انية  –  محدّ دةٌ ، و واضحةٌ ،  ومناسبةٌ ،  وكافية للوصول 
إلى المستهدف منه.  
 
 
 


--- page 12 ---
11 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال ثّ اني- البرنامج التّعليمي :                                                 (21 مؤشّر اً ) 
المؤشّ رات التي تحقّ ق هذا المعيار:  
1. للبرنامج دليلٌ  خاص   واضحٌ   يُ بيّ ن للطّ الب، وعضو هيئة التّ دريس الخصائص  العامّ ة للبرنامج .   
2. للبرنامج منسّقٌ  - رئيس القسم -  يتمتّ ع بالكفاية، والخبرة   في مجال تخصّ صه.   
3. لمنسّق البرنامج   مهامٌ ، ومسؤولياتٌ  محدّ دة حسب اللّ وائح   المعمول بها.  
4. للبرنامج مقرّراتٌ   دراسيةٌ  تُمكّ ن الطّ لاب من اكتساب المعارف، والمهارات، والاتجاهات المستهدفة.   
5. البرنامجُ يضمنُ   التّ وازن بين الجانب النّ ظري ، والجانب العملي فى مقرّ راته الدّ راسية. 
6. للمقررات الدّراسية   فى البرنامج تسلسلٌ  منطقي   فيما بينها، بحيث يكمّ ل كلّ  منهما الآخر.   
7. للبرنامج إستراتيجبات تعليم  وتعلّ م،  تتناسب و طبيعته، وأهدافه.    
8. للبرنامج إ جراءٌ  فعّالٌ  يضمن تنوع طرق ووسائل تقييم الطّ لاب فى المقرّ رات الدّ راسية. 
9. للبرنامج وصفٌ  وفق النّ موذج المُ عدّ  من المركز.    
10. للبرنامج توصيفٌ  للمقرّ رات الدّ راسية وفق النّ موذج المعدّ  من المركز.  
11. للبرنامج التعليمي ملفٌ خاص   لكلّ  مقرّ ر   دراس ي.   
12. للبرنامج إجراءٌ فعّالٌ  لتقييم  ملف المقرّ ر الدّ راس ي.   
13. البرنامج يعتمدُ   نظام    الملف الأكاديمي  ورقياً ،  وإلكترونياً لكلّ   طالب  ، للتّ سجيل والنّ تائج لكلّ   فصل  ،  أو 
عام   دراس ي، وتُ سلّ مُ  نسخةٌ  للطّ الب عن الأصل .  
14. البرنامج يلتزمُ بتحليل تقارير المقرّ رات الدّ راسية، وتوظيف النّ تائج في التّ طوير ، والتّ حسين. 
15. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  وفعّ الٌ  لتقييم الخطّ ة الدّ راسية  دورياً . 
16. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  لتحديث الخطّ ة الدّ راسية بناءً على نتائج التّ قييم.    
17. للبرنامج إجراءٌ  لمراجعة  سياسة القبول  بشكل   دوري  .   
18. البرنامج يوفّ رُ  الوسائ ل    الحديثة   بما يتماش ى و متطلّ بات العملية التّ عليمية. 
19. للبرنامج مواصفاتٌ شكليةٌ ، وموضوعيةٌ  محدّ دة لورقة الأسئلة.  
20. للبرنامج إجراءٌ لا ستطلاع آراء منتسبيه  في تطويره.   
21. للبرنامج إجراءٌ  للا ستفادة من التّ غذية الرّ اجعة من استطلاعات آراء منتسبيه في تطويره.  
 
 
 
 
 
 
 


--- page 13 ---
12 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال ثّ الث-  هيئة التّ دريس والكوادر المساندة:                                            (19 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج العددُ  الكافي من أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المس اندة.  
2. للبرنامج يلتزمُ  بشروط   قبول  أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المس اندة.  
3. للبرنامج  إجراءٌ  يلتزم من خلاله بالتّ خصّ صات، والدّ رجات العلمية لأ عضاء  هيئة التّ دريس، بما يتناسب  
وتدريس المقرّ رات .  
4. للبرنامج إجراءٌ  دقيقٌ  في  التّ حقق من مدى كفاية أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر الم ساندة.   
5. البرنامج ي حتفظُ   بملف    أكاديمي    لكلّ   عضو   هيئة  تدريس، يحتوي على السّ يرة الذّ اتية،  والشّ هادات  
الأكاديمية، معتمدة، ومُ عاد  لة من الجهة المختصّ ة.  
6. للبرنامج إجراءٌ  لقياس رضا أعضاء هيئة التّ دريس، و الكوادر الم ساندة.   
7. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من نتائج قياس رضا أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
8. للبرنامج إجراءٌ لتحفيز   أداء   أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
9. للبرنامج  إجراءٌ  لتوفير  خدمات التّ قنية المناسبة لكلّ  أعضاء هيئة التّ دريس بشكل    مستمر  .  
10. البرنامج يلتزمُ   بتوزيع العبء التّ دريس ي لأ عضاء هيئة التّ دريس وفقاً للّ وائح المعمول بها.  
11. للبرنامج  إجراءٌ  يضبطُ  علاقة الطّ الب بعضو هيئة التّ دريس. 
12. السّاعاتُ  التدريسيةُ   والمكتبيةُ  لعضو هيئة التّ دريس معلنة للطّ لاب. 
13. البرنامج ينفّ ذُ  خطّ ة المؤسسة في مجال التّ دريب؛ لتنمية قدرات، ومهارات أعضاء هيئة التّ دريس. 
14. البرنامج يتيحُ   الفرص   بشكل   عادل   مشاركة أعضاء هيئة التّ دريس في اللّ جان العلمية.  
15. للبرنامج إجراءٌ  يُ لزمُ  أعضاء    هيئة التّ دريس بتسليم الإجابة النّ موذجية للا متحانات.  
16. للبرنامج إجراءٌ  لمتابعة  أداء  أعضاء هيئة التّدريس أثناء  تنفيذ المحاضرات ، و الالتزام  بما ورد  في  توصيف  
المقرّ ر الدّ راس ي.  
17. للبرنامج إجراءٌ واضحٌ ، ودقيقٌ  لضبط حضور أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
18. للبرنامج إجراءٌ  لا ستطلاع آراء الطّ لاب  في أداء أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
19. للبرنامج إجراءٌ  للا ستفادة من نتائج استطلاعات رأي  الطّ لاب في أداء أعضاء هيئة التّ دريس،  والكوادر  
المساندة.    
 
 
 
 
 
 


--- page 14 ---
13 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال رّ ابع- الشّ ؤون الطّ لابية:                                                                      (17  مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج وسائلٌ  واضحةٌ   لل علان عن  إ جراءات القبول ،  و التّ سجيل.   
2. البرنامج  يلتزمُ  بلوائح قبول ، وتسجيل الطّ لاب.   
3. للبرنامج إجراءٌ  معتمدٌ ، و واضحٌ ، ومعلنٌ  لا نتقال  الطّ لاب من وإلى البرنامج .   
4. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ  لمراجع ة متطلّ بات  القبول ، والا نتقال من وإلى   البرنامج دورياً .  
5. البرنامج يلتزمُ بالنّ ظر   في تظلّ مات، وشكاوى  الطّ لا ب.   
6. البرنامج يحرصُ  على حماية سرّ ية المعلومات ، التي تحتوي بيانات أداء الطّ الب.    
7. للبرنامج  نسخٌ   احتياطية من سجلاّ ت الطّ الب الورقية ،  و الإلكترونية،  يجب  حفظها في مك ان    آمن  ،  بحيث  
تكون  خارج موقع إدارة البرنامج .  
8. البرنامج  يلتزمُ  العمل   بنظام الإشراف الأ كاديمي، أوالرّ يادة العلمية. 
9. للبرنامج إجراءٌ  يستطلعُ  آراء   الطّ لا ب في مرشديهم ا لأكاد يميين.   
10. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من نتائج استطلاعات رأي الطّ لاب في المرشد الأكاديمي.  
11. للبرنامج إجراءٌ واضحٌ  يساعد المشرف الأكاديمي على فحص الملف الأكاديمي للطّ الب.  
12. للبرنامج إجراءٌ  لدعم ذوي الإعاقة من الطّ لاب.   
13. البرنامج يوفّ رُ  الإ رشاد، والدّ عم اللاّ زمين للطّ لاب.     
14. للبرنامج إجراءٌ  للا ستفادة من نتائج تظلّ مات الطّ لا ب في تطوير أساليب التّ عليم، والتّ علّ م. 
15. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ  للتّ عامل مع الطّ لاب المتفوّ قين، والمتعثّ رين.  
16. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ ، ودقيقٌ  لضبط حضور الطّ لاب.   
17. البرنامج   يضمنُ   تزويد    الطّ لاب بنشرة    تعريفية    مناسبة  ،  ومعلومات    كافية    عن  خدمات الدّ عم الطّ لابي،  
والرّ عاية المتوفّ رة لهم.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 15 ---
14 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال خامس  - المرافق وخدمات الدّ عم:                                                      (23 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج مب ان  ، تت وفّ ر فيها التّ جهيزات  المناسبة لخدمة   العملية   التّ عليمية  .   
2. للبرنامج ورشٌ ، ومختبراتٌ ، ومعامل مجهزّ ةٌ ، و مناسبةٌ ؛ لتنفيذ  العملية التّ عليمية.   
3. للبرنامج  قاعاتٌ  دراسيةٌ   صحيّ ةٌ  مجهّ زةٌ ، و مناسبةٌ ، تتلاءمُ   وأعداد   الطّ لا ب.   
4. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ   يُ لتز  مُ  من خلاله دورياً ب معايرة ا لأ جهزة ، والمعدّ ات المستخدمة فى المعامل.  
5. للبرنامج   أدلّ ةٌ   إرشاديةٌ   في متن اول المستخدمين ،  لكيفية تشغيل ،  واستخدام ا لأ جهزة ،  والمعدّ ات  
بالمعامل، والورش ، والمختبرات .  
6. البرنامج يوفّ رُ  العددُ   الكافي،  والمناسب من مكاتب لأ عضاء هيئة التّ دريس.   
7. البرنامج يقدّ م  التّ دريب  اللاّ زم،  والمساعد ات   الفنية  لأ عضاء هيئة التّ دريس،   والكوادر المساندة ،  
والطّ لا ب بشكل   مستمر   للتّ عامل مع  الأ جهزة ، والمعدات بشكل   فعّ ال  .     
8. للبرنامج أماكن تخزين   آمنة   خاصّ ة   بالمواد التّ شغيلية؛ لتلبية ا حتياجات العملية التّ عليمية. 
9. البرنامج يلتزمُ  بوضع  علا مات  ، ولوحات  ، وملصقات   إرشادية، توضّ ح  خطّ ة  الإخلاء .   
10. للبرنامج خطّ ةٌ  لإ دارة المخاطر لجميع المعامل، والورش ،  والمختبرات.  
11. للبرنامج لوائح وقواعد تضبط الممارسات المتعلّ قة باستخدام المرافق بالشّ كل ا لأ مثل.   
12. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  للصّ ي انة الوقائية ، والعلا جية، للمعامل، والورش ، والمختبرات .  
13. للبرنامج خطّ ة لتدريب، وتأهيل العاملين في أعمال صي انة، ومتابعة المر افق.  
14. للبرنامج مكانٌ   مناسبٌ   يتوفّ ر في ه  العددُ   الكافي من الكتب  ،  والمراجع ،  والدّ وريات العربية ،  والأ جنبية،  
لجميع مقرّ راته الدّ راسية،  بما يتناسب و عدد طلا به. 
15. للبرنامج إجراءٌ   يُ مكّ نُ   أعضاء    هيئة التّ دريس  من  المساهمة فى تحديد  ،  و اقتناء الكتب ،  والمصادر،  
و تجهيزات المعامل ، والمختبرات ، والورش ، و مواد التّ شغيل. 
16. للبرنامج  اشتراكٌ  مفعّ لٌ ، ومستمرٌ   في الدّ وريات ذات الع لا قة. 
17. للبرنامج صفحةٌ مخصّ صةٌ  بالموقع ا لإلكتروني للمؤسّ سة، تُ حدّ ثُ  باستمرار  . 
18. للبرنامج العددُ الكافي من أجهزة   الحاسوب   المجهّ زة ب ال برمجيات اللاّ زمة الم رخّ صة.   
19. البرنامج  يضمنُ  توفّ ر  الموارد الكافية من  مواد    ومستلزمات التّ شغيل للعام الدّ راس ي.    
20. للبرنامج  وسائلُ   اتّ صالات   فعّ الة   متاحة   للطّ الب،  وأعضاء هيئة التّ دريس.   
21. البرنامج يوفّرُ  العدد    الكافي،  والصّ الح للا ستعمال من مشارب، ومغاسل.   
22. البرنامج يوفّرُ  العدد    الكافي،  والصّ الح للا ستعمال من  دورات المياه.  
23. البرنامج  يلتزمُ  بتنفيذ خطّ ة    المؤسّ سة لمعالجة  النّ فايات ، والمخلّ فات، و التّ خلص منها.    
 
 


--- page 16 ---
15 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال سّ ادس - البحث العلمي:                                                                                                                 (17 مؤشّر اً  )  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار:  
1. البرنامج يلتزمُ  بتنفيذ   خطّ ة    المؤسّ سة في مجال البحث العلمي.   
2. للبرنامج إجراءٌ  للتّ فاعل، والتّ كامل بين البحث  العلمي، و أنماط تدريس المقرّ رات الدّ راسية.  
3. للبرنامج   قائمةٌ  محدّ ثةٌ ،  ومصنّ فة لمنشوراته البحثيه  على موقعه الإلكتروني. 
4.  للبرنامج إجراءٌ،  يُمكّ نُ   أعضاء  هيئة التّ دريس   من  انخراطهم  في البحث  العلمي، والمنح  الدّ راسية ذات 
العلاقة بتدريسهم، ومهامهم الأخرى . 
5.  للبرنامج إجراءٌ  للتّ عاون  في مجالات البحث العلمي المتخصّ صة مع المؤسّ سات المناظرة.  
6. للبرنامج  لقاءاتٌ  دوريةٌ  لمناقشة الأنشطة البحثية.  
7. للبرنامج أبحاثٌ  علميةٌ ، تهتمُ  بقضايا السّ اعة من مستجدات، وظواهر علمية ، وكوارث طبيعية,   
8. للبرنامج إجراءٌ ، يهتمُ  بقضية   المصطلح العلمي من حيثُ : اللّ غة، و التّ رجمة ، والتعريب.  
9. للبرنامج إجراء ، يهتمُ  بالباحثين الذين قاموا بإنتاج أبحاث علمية، ذات قيمة   مضافة  .  
10. للبرنامج إجراءٌ  لنشر أسماء أعضاء هيئة التّ دريس، الذين ساهموا فى عمليات التّ قييم و التّ وثيق .   
11. للبرنامج مواردتم الحصول عليها عن طريق الاستثمار التّ جاري لحقوق الملكية الفكرية ، ومنح البحث العلمي.  
12. للبرنامج إجراءٌ لحصر  الاستشهادات البحثية لأعضاء هيئة التّ دريس. 
13. للبرنامج إجراءٌ  لتفعيل السّ اعات البحثية لعضو هيئة التّ دريس، تدعم البحث العلمي. 
14. للبرنامج إجراءٌ ، يساعدُ   منتسبيه على نشر أبحاثهم.  
15. للبرنامج ميثاقٌ أخلاقيٌ ، يختص   بالبحث العلمي. 
16. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من البحوث العلمية   المنشورة  ، و تحقّ ق أهدافه. 
17. للبرنامج إجراءٌ لتقييم عضو هيئة التّ دريس في مساهماته البحثية.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 17 ---
16 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال سّ ابع-  خدمة المجتمع والبيئة :                                                                                                   (09 مؤشّرات)  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج   فريقٌ ، يسا همُ  في تنفيذ خطّ ة   المؤسّ سة في مجال خدمة المجتمع المحلي و  البيئة.  
2. للبرنامج فريقٌ مسؤولٌ  عن الخدمات المجتمعية، التي ي قدّ مها للمجتمع والبيئة.  
3. للبرنامج  إجراءٌ  يُ شجّ عُ  أعضاء هيئة التّ دريس، والطّ لبة، على التّ واصل مع المجتمع المحلي. 
4. للبرنامج مساهمةٌ مع مؤسّ سات المجتمع الأخرى في تنفيذ المشاريع التّ نموية .  
5. للبرنامج إطارُ  عمل   للمحافظة على المحيط البيئي من الملوّ ثات.   
6. للبرنامج إجراءٌ ،يلتزمُ  من خلاله باشتراطات حماية البيئة.  
7. البرنامج يخصّصُ  وقتاً  محدداً ، ومعلناً للانخراط فى خدمة المجتمع ، والبيئة المحيطة.  
8. للبرنامج إجراءٌ لا ستطلاع رأي المجتمع في  مدى ملا ءمة،  و جودة   الخدمات المجتمعية.  
9. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من استطلاع رأي المجتمع في جودة الخدمات المجتمعية.  
 
  


--- page 18 ---
17 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال ثّ امن - ضمان الجودة والتّ حسين المستمر  :                                        (15 مؤشّر اً  )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج وحدةٌ  للجودة  ، تتولى إدارة جودة  العملية التّ عليمية. 
2. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ ، يُ مكّ نُ  مشاركة وحدة الجودة فى صناعة  القرار.  
3. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ ، يُ مكّ نُ  وحدة الجودة من الإشرا ف على إعداد تقرير   الدّ راسة الذّ اتية.    
4. للبرنامج إجراءٌ، يضمنُ  مشاركة وحدة الجودة في تقييم  عناصر العملية التّ عليمية  كافة . 
5. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من عملية التّ قييم لعناصر العملية التّ عليمية كافة . 
6. البرنامج  يلتزمُ  بوضع    خطّ ة   للتّ طوير ، والتّ حسين ،بناءً   على عمليات التّ قييم الذّ اتي.   
7. للبرنامج إجراءٌ  لتقييم   أعضاء هئية التّ دريس، والكوادر المساندة ، والاستفادة منه .  
8. للبرنامج  إجراءٌ  لمراجعة طرق ، وأساليب  تقييم أداء الطّ لا ب بشكل   دوري  .  
9. للبرنامج إجراءٌ   يُ لزمُ   وحدة الا متحانات  من الاحتفاظ بنسخ    من أسئلة الامتحانات ،  والإ جابات  
النّ موذجية لها، ومحاضر مناقشة تقييم بحوث التّ خرج.   
10. للبرنامج إجراء  لتقييم موارده الآنية، و تحديد احتياجات ه المستقبلية بشكل   دوري  .  
11. للبرنامج إجراءٌ  لمراجعة اللّ وائح   الدّ اخلية، وال نّ ظم  المتّ بعة فى تنفيذ العملية التّ عليمية.  
12. للبرنامج إجراءٌ   واضحٌ   لمتابعة  أداء   الخريجين، مثل  :  رابطة  الخريجين  –   موقع للخريجين على صفحة 
البرنامج  – مؤتمر دوري للخريجين ...إلخ  .  
13. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ  للا ستفادة من آراء  الخريجين ، وأرباب العمل فى التّ حسين، و التّ طوير .  
14. للبرنامج إجراءٌ يلزمٌ  عضو   هيئة التّ دريس بتقديم تقرير    عن المقرّ ر الدّ راس ي  في نهاية الفصل/ال سنة.   
15. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من تقارير أعضاء هيئة التّ دريس.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 19 ---
18 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
 
 
الجزء الثاني: برامج الد  راسات العليا 
يتضمّ ن هذا الجزء ثمانية معايير، مكوّنة من: ( 
139
) مؤشّـــراً  
ت 
المعيار 
البيان 
المؤشّـرات  
1 المعيار الأوّل  التّخطيط والتّ نظيم الإداري.  16 
2 المعيار الثّاني  البرنامج التّ عليمي.  19 
3 المعيار الثّالث    هيئة التّدريس والكوادر المساندة.  21 
4 المعيار الرّابع   الشّؤون الطّلابية.  16 
5 المعيار الخامس  المرافق وخدمات الدّعم.  18 
6 المعيار السّادس  البحث العلمي. 21 
7 المعيار السّابع  خدمة المجتمع والبيئة.  13 
8 المعيار الثّامن  ضمان الجودة والتّحسين المستمر.  15 
  


--- page 20 ---
19 
 
الإصدار الرابع 2023 
الجزء الثانيمعايير الاعتماد البرامجي لبرامج الد  راسات العليا 
 
المعيار الأوّ ل  -  التّ خطيط والتّ نظيم الإداري :                                                    (16 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
 
1. للبرنامج رؤيةٌ، ورسالةٌ ، وأهدافٌ  معتمدةٌ ، ومعلنةٌ .  
2. رؤيةُ ورسالةُ ، وأهدافُ   البرنامج  منبثقةٌ  من رؤية، ورسالة ، وأهداف الجهة التّ ابع لها.   
3. البرنامج يستند في تصميمه إلى معايير أكاديمية ، أو مقارنة مرجعية. 
4.  لأعضاء هيئة التّدريس، والمتخصّ صيين الخارجيين دورٌ    واضحٌ  في تصميم  البرنامج  التّ عليمي. 
5. للبرنامج إجراءٌ مُلزمٌ  بنشر مخرجات التّ علم المستهدفة.   
6. للبرنامج مواصفاتٌ خاصةٌ   بخريجيه ، تلبي احتياجات سوق العمل. 
7. للبرنامج تنظيمٌ  إداريٌ   واضحٌ  ،يحدّ د الصّ لاحيات ،  و المسؤوليات. 
8. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ ، ومحدّ دٌ ، لمراجعة ، وتقييم، وتحديث أدائه بشكل   دوري  .  
9. للبرنامج  قنواتُ  اتصال   فعّالة   بين الإدارة، وأصحاب  العلاقة. 
10. للبرنامج خطّةٌ  دراسيةٌ  معتمدةٌ ، ومعلنةٌ ، تُ بيّ ن بداية ونهاية العام الدّ راس ي، ومواعيد الامتحانات.  
11. للبرنامج  خطّ ةٌ   زمنيةٌ ،  ووحداتٌ   دراسيةٌ   معتمدةٌ   ،كافيةٌ   لتأهيل الطّ لا ب للحصول على الدّ رجة العلمية 
المستهدفة.   
12. للبرنامج قواعد بي انات خاصّ ة بالطّ لاب، وأعضاء هيئة التّ دريس، وكل من له ع لاقة به.  
13. للبرنامج  نظامٌ  لحفظ، وتبادل البيانات، و المعلومات ، بما يضمن سلامتها، و صحّ ة استخدامها.   
14. للبرنامج   دليلٌ   خاص     يُ بيّ ن الصّ فات  الخاصّ ة،  و العامّ ة  للبرنامج،   وملحقاته،   بالإ ضافة  إلى  حقوق   
وواجبات كلّ   الأ طراف .  
15. للبرنامج خطّةٌ  دراسيةٌ  بديلةٌ  في حالة الأزمات، والكوارث الطّ ارئة.   
16. للبرنامج ميثاقٌ أخلاقيٌ .  
 
 
 
 
 
 
 


--- page 21 ---
20 
 
الإصدار الرابع 2023 
 
المعيار ال ثّ اني - البرنامج التّ عليمي:                                                           (19 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار:  
1. البرنامج مبنيٌ على دراسات  ، تُ بيّ ن احتياجات المجتمع، وسوق العمل ،كمّ اً ونوعاً.   
2. للبرنامج إجراءٌ، وشروطٌ  مُلزمةٌ ، لتسمية منسّ قه.   
3. لمنسّق البرنامج  مسؤولياتٌ ، وصلاحياتٌ  محدّ دة، حسب اللّ وائح   المعمول بها.   
4. البرنامج  يعتمدُ   فى تنفيذه على الاختصاصيين ، وبالدّ رجات العلمية المطلوبة. 
5. للبرنامج  شروطُ  قبول   واضحة  .   
6. للبرنامج إجراءٌ لمراجعة  سياسة القبول  بشكل   دوري  .   
7. البرنامج يُوصّفُ  وفق النّ موذج المعد   من المركز دورياً.    
8. البرنامج يلتزمُ بتوصيف المقرّ رات الدّ راسية وفق  النّ موذج المعد   من المركز.  
9. المقرّرات الدّ راسية للبرنامج تمكّ نُ  الطّ لاب من اكتساب المعارف، وتنمية المهارات.   
10. البرنامج مُلتزمٌ  بوجود ملف المقرّ ر الدّ راس ي.  
11. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  لتحديث محتويات الخطّ ة الدّ راسية.   
12. البرنامج  يلتزمُ  بتحليل   تقارير المقرّ رات الدّ راسية، وتوظيف النّ تائج في التّ طوير والتّ حسين. 
13. للبرنامج إجراءٌ  يضمنُ  تنوع طرق ، وأساليب تقييم الطّ لاب.   
14. البرنامج يوفّرُ  الوسائط    التّ عليمية اللاّ زمة ،بما يتماش ى مع الخطّ ة التّ عليمية.   
15. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ ، ودقيقٌ ، لضبط حضور   الطّ لاب.  
16. البرنامج يوفّ رُ  المصادر    والمراجع  ، والدّ وريات الحديثة .     
17. البرنامج  يلتزمُ  بمجالا ت   التّ علم الذّ اتي، بآ ساليب تتناسب وأهدافه.    
18. للبرنامج دليلٌ مُلزمٌ  لكتابة الرّ سائل، والأطروحات العلمية.  
19. للبرنامج إجراءٌ  مُ لزمٌ  للخريجين ب نشر ورقة   بحثية   على الأقل لدرجة الماجستير، وورقتين بحثيتين لدرجة 
الدّ كتوراه  في دوريات علمية متخصّ صة، و مُ حكّ مة.  
 
  


--- page 22 ---
21 
 
الإصدار الرابع 2023 
 المعيار ال ثّ الث  - هيئة التّ دريس والكوادر المساندة  :                                                                             (21 مؤشّر اً  )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج عددٌ  كاف   من أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المس اندة.  
2. البرنامج يلتزمُ  بالتّ خصّ صات  ، والدّ رجات  العلمية لأ عضاء هيئة التّ دريس ،بما يتناسب وتدريس مقرّ راته. 
3.       للبرنامج إجراءٌ محدّ دٌ  للا ختيار   ، والتّ عاقد مع أعضاء هيئة التّ دريس المتميّ زين .   
4. البرنامج يحتفظُ  بملف   أكاديمي   لكلّ  عضو من  أعضاء هيئة التّ دريس.    
5. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ  لتوفير خدمات التّ قنية المطلوب ة لأ عضاء هيئة التّ دريس.    
6. للبرنامج إجراءٌ لتوزيع المقرّ رات على الأساتذة، بما يُحقّ ـ قُ  التّ نوع ، والتّ ناوب على تدريس المقرّ رات .    
7. للبرنامج إ ج راءٌ ، يُلزمُ  أستاذ    المقرّ ر    الدّ راس ي بتوصيف المقرّ ر الذي يقوم بتدريسه دورياً .    
8. للبرنام إجراءٌ، يُلزمُ  عضو هيئة التّ دريس بتقديم تقرير    عن المقرّ ر الدّ راس ي  في نهاية كلّ  فصل   دراس ي  .  
9. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  لحفظ حقوق أعضاء هيئة التّ دريس، والممتحنين  بمختلف صفاتهم.  
10. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  لا ختيار المشرف الأ كاديمي، يتناسب وطبيعة الرّ سالة، أو  الأطروحة.   
11. للبرنامج إجراءٌ ملزمٌ ، يضمنُ  التّ نوع في تسمية   واختيار    الممتحنين للرّ سائل، أو الأ طروحات  العلمية. 
12. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  لحفظ حقوق التّ أليف، والملكية الفكرية للمادة العلمية.  
13. للبرنامج إجراءٌ ، يضبطُ  علاقة عضو هيئة التّ دريس بالطّ الب.   
14. للبرنامج إجراءٌ، يُلزمُ  أعضاء هيئة التّ دريس بالسّ اعات المكتبية.   
15. للبرنامج إجراءٌ يضبطُ   العلاقة الإنسانية بين الأستاذ ، والطّ الب، وفق اللّ وائح ،  والقوانين.  
16. للبرنامج إجراءٌ يُلزمُ  الأ ستاذ    المشرف بتقديم تقرير   عن الطّ الب  بشكل   دوري  .  
17. للبرنامج إجراءٌ  يضمنُ   انتقال  الإشراف في حالة عدم قدرة المشرف الأول على الاستمرار في الإشراف على  
الطّ الب.  
18. للبرنامج إجراءٌ يضمنُ   التّ نوع في الممتحنين ، والمُ قيّ مين للرّ سائل، أو الأ طروحات العلمية. 
19. البرنامج يلتزمُ برصد   وتقييم   أداء أعضاء هيئة التّ دريس.  
20. للبرنامج إجراءٌ  لقياس مدى رضا أعضاء هيئة التّ دريس عن العملية التّ عليمية.   
21. للبرنامج إجراءٌ  مُلزمٌ   يُحدّ دُ   الصّ لاحيات ، والمسؤوليات لمنسّ ق البرنامج ،  وإدارة الدّ راسات العليا بالمؤسّ سة  
التّ عليمية.   
 
 
 
 
 


--- page 23 ---
22 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال رّ ابع -  الشّ ؤون الطّ لابية :                                                                                                          (16 مؤشّراً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج  شروطٌ  ومتطلّ باتٌ   واضحةٌ  للقبول  ، والإعلان     عنها بالوسائل الم ختلفة.  
2. البرنامج   يلتزمُ  بلوائح القبول  ، والتّ سجيل  .   
3. للبرنامج إجراءٌ  لمراجع ة شروط  ، ومتطلّ بات   القبول  ، وا لا نتقال   منه وإليه.   
4. للبرنامج إجراءٌ للنّ ظر في تظلّ مات   الطّ لا ب،  فيما يخص    القبول ، و الانتقال  .    
5. للبرنامج دليلٌ أكاديمي يُوضّ ح فيه متطلّ بات  المقرّ ر  الدّ راس ي، وتقارير البحوث  العلمية. 
6. البرنامج   يحتفظُ  بملف   أكاديمي لكلّ  طالب  .    
7. للبرنامج إجراءٌ  لحماية، وسرّ ية الملفّ ات، التي تحتوي معلومات عن  أداء الطّ لا ب.     
8. البرنامج يحتفظُ  بنسخ   احتياطية   عن سج لاّ ت الطّ الب الورقية ، و الإلكترونية في مك ان   آمن  .     
9. للبرنامج إجراءٌ يضمنُ  توفير الموارد  ، والإ مكانات اللاّ زمة، التي تُ مكّ نُ  الطّ لاب من القيام بالدّ راسات.     
10. للبرنامج إجراءٌ واضحٌ  للعارة   الخارجية   للمراجع ، والكتب ، والدّ وريات .   
11. البرنامج  يوفّ رُ  الإرشاد الأكاديمي، والدّ عم اللاّ زم للطّ لاب .   
12. للبرنامج إجراءٌ  لاستطلاع    آراء   الطّ لاب عن أداء أعضاء هيئة التّ دريس.  
13. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة   من استطلاع    آراء الطّ لاب  عن أداء عضو هيئة التّ دريس. 
14. للبرنامج إجراءٌ يلتزمُ  من خلاله الطّ الب، والأستاذ المشرف ، بالمدة الزّ منية المحدّ دة للدّ رجة العلمية،  
المسجّ ل بها الطّ الب.  
15. البرنامج يلتزمُ باتّ باع إجراءات ا ستطلاع آراء الطّ لاب، والخريجين عن خدمات الدّ عم التّ عليميي.    
16. للبرنامج إجراءٌ للا ستفادة من ا ستطلاع ر أي  الطّ لاب، والخرّ يجين، عن خدمات الدّ عم التّ عليمي.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 24 ---
23 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال خامس  - المرافق وخدمات الدّ عم:                                                                                  (18 مؤشّر اً  )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج مب ان   تتوفّ رُ  في ها  التّ جهيزات المناسبة لخدمة العملية التّ عليمية. 
2. للبرنامج  قاعاتٌ  دراسيةٌ ، ومعامل مناسبةٌ ، ومجهزةٌ  ، تت لا ءم وأعداد الطّ لا ب.   
3. البرنامج يوفّ رُ  العدد الكافي،  والمناسب من مكاتب لأ عضاء هيئة التّ دريس.     
4. البرنامج يقدّ مُ   المساعدة الفنية لأ عضاء هيئة التّ دريس، والطّ لا ب، لا ستخدام الأ جهزة والمعدّ ات.  
5. للبرنامج مكانٌ مناسبٌ ، يتوفّ رُ  فيه العدد الكافي من الكتب، والمراجع ، والدّ وريات العربية ، والأ جنبية.    
6. للبرنامج العددُ الكافي،  والم لائم، من أجهزة الحاسوب المجهّ زة ب البرمجيات اللاّ زمة، والمرخصة .   
7. للبرنامج إجراءٌ يمكّ نُ  أعضاء هيئة التّ دريس من تحديد، واقتناء ، وتحديث الكتب والمصادر.    
8. للبرنامج  أدلّ ةٌ  إرشادية توضّ ح كيفية  استخدام أجهزة ،  ومعدّ ات المعامل، والورش ، والمختبرات .  
9. للبرنامج أماكنُ  تخزين   خاصّ ة   بالمواد التّ شغيلية؛ لتلبية احتياجات العملية التّ عليمية. 
10. للبرنامج خطّ ةٌ  لإ دارة المخاطر لجميع المعامل، والورش ،  والمختبرات.  
11. للبرنامج ع لا ماتٌ ،  ولوحاتٌ ،  وملصقاتٌ   إرشاديةٌ .  
12. للبرنامج  إجرا ءٌ   واضحٌ   للصي انة الوقائية ،  والع لا جية  للمعامل،  والورش ،  والمختبرات ،  تتوافق وقواعد  
الأمن ، والصّ حة، والسّ لامة المهنية.  
13. للبرنامج رابطٌ  بالموقع ا لإلكتروني للمؤسّ سة، يتم تحديثه باستمرار.  
14. للبرنامج  اشتراكٌ  مفعّ لٌ ، ومستمرٌ    في الدّ وريات ، وقواعد البيانات  ذات الع لا قة. 
15. البرنامج يوفّ رُ  إمكان ا لاتصال، والتّ واصل بالشّ بكة الدّ ولية (ا لإ نترنت).    
16. للبرنامج إجراءٌ  فعّ الٌ  لمعالجة النّفايات ،  والتّ خلّ ص  منها  ، ومخلّ فات المعامل، والمختبرات ، والورش.  
17. للبرنامج إجراءٌ   يُمكّنُ   أعضاء هيئة التّ دريس،  والفنّ يين  من تحديد تجهيزات المعامل ،  والمختبرات ،   
والورش ، ومواد التّ شغيل.  
18. للبرنامج إجراءٌ   يُ لزمٌ  من خلاله معايرة ا لأ جهزة ،  والمعدّ ات المستخدمة فى المعامل، والمختبرات ،والورش ،  
بشكل   دوري  .  
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 25 ---
24 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال سّ ادس- البحث العلمي :                                                                         (21 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار:  
1- للبرنامج  خطّ ةٌ  واضح ةٌ ، ومفعّ لةٌ ،  للقيام بالبحث العلمي، وتحفيز الباحثين.    
2- للبرنامج إجراءٌ للتّ فاعل بين  البحث العلمي، وطرق   وأساليب التّ عليم والتّ علّ م.  
3- للبرنامج إجراءٌ  للمشاركة  ، والتّ عاون  في مجال البحث العلمي مع المؤسّ سات المحلّ ية ، والدّ ولية.   
4- للبرنامج  لقاءاتٌ  علمية منتظمة لمناقشة  الخطط،  و الأنشطة البحثية  المختلفة.   
5- لأعضاء هيئة التّدريس في البرنامج مشاركاتٌ  بحثية مع المؤسّ سات الدّ ولية ، والمحلّ ية. 
6- للبرنامج   قائمةٌ  مُ حدّ ثة لمنشوراته البحثية على موقعه الإلكتروني. 
7- للبرنامج إجراءٌ يهتم بالباحثين، الذين قاموا بإنتاج أبحاث   علمية ذات قيمة مضافة. 
8-  للبرنامج إجراءٌ  لحصر، وتصنيف الأبحاث، والدّ راسات العلمية المنشورة ، وأعمال  التّ رجمة .   
9- للبرنامج إجراءٌ  لحصر ونشر أسماء أعضاء هيئة التّ دريس،  الذين س اهموا فى عمليات التّ قييم،  والتّ حكيم  
العلمي. 
10- للبرنامج إجراءٌ لتوثيق  معدّ ل الاستشهادات   البحثية الواردة  لأعضاء هيئة التّ دري س .  
11- للبرنامج إجراءٌ، يساعدُ   منتسبيه على تقييم   أبحاثهم، ونشرها .  
12- للبرنامج إجراءٌ  ،يضمنُ  توفير أدوات، ومواد التّ شغيل، لإ جراء البحوث.   
13- للبرنامج إجراءٌ لمناقشة الخطط البحثية للطّ لاب،  وأعضاء هيئة التّ دريس.  
14- للبرنامج إجراءٌ لتحديد مواضيع البحوث المطروحة، وعلاقتها بسوق العمل، والبيئة اللّ يبية.  
15- للبرنامج إجراءٌ للتّ قييم السّ ري للبحوث، والدّ راسات  (البرنامج التّ عليمي) .  
16- للبرنامج إجراءٌ يُحدّ دُ  متطلّ بات، و كيفية تشكيل لجان التّ قييم .    
17- للبرنامج إجراءٌ يُحدّ دُ  مدى الاستفادة من البحوث المنشورة لأعضاء هيئة التّ دريس، والطّ لاب.  
18- للبرنامج إجراءٌ يحدّ دُ  الملكية الفكرية للمادة العلمية المنشورة.  
19- للبرنامج إجراءٌ  للا هتمام بإجراء    البحوث ، التي تهتم بقضايا السّ اعة.  
20- للبرنامج إجراءٌ لتقييم أعضاء هيئة التّ دريس في مجال البحوث التي يقومون بها.  
21- للبرنامج إجراءٌ يضمنُ   الحرّ ية الأكاديمية لأ عضاء هيئة التّ دريس. 
 
 
 
 
 
 


--- page 26 ---
25 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال سّ ابع -   خدمة المجتمع والبيئة  :                                                                                               (13 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1- للبرنامج  خطّ ةٌ  تنفيذية لتقديم الخدمات ذات المنفعة المتبادلة مع المجتمع. 
2- البرنامج يلتزمُ في تنفيذ خطّ ته   بالأهداف الإ ستراتيجية للمؤسّ سة.  
3- للبرنامج  إجراءٌ  يدفع، و يشجّ ع أعضاء هيئة التّ دريس، والطّ لاب، على التّ واصل  مع المجتمع المحلي. 
4- للبرنامج مساهمةٌ  مع مؤسّ سات المجتمع في تخطيط، وتنفيذ المشاريع التّ نموية . 
5- للبرنامج إجراءٌ  توعوي لمنتسبيه،  والمجتمع المحلي بأهمية حماية البيئة.  
6- للبرنامج إجراءٌ  لتوجيه البحوث ،  والدّ راسات؛  لحلّ  مشاكل المجتمع، والبيئة المحيطة .  
7- للبرنامج إجراءٌ   للمحافظة على المحيط البيئي من الملوّ ثات (التّ لوث البيئي).   
8- للبرنامج  إجراءٌ  لاستطلاع  رأي المجتمع في  جودة  خدمات  المجتمع، والبيئة.    
9- للبرنامج إجراءٌ  للاستفادة من نتائج الاستطلاعات   في تطوير ،  وتحسين خدماته للمجتمع. 
10- للبرنامج إجراءٌ  للمساهمة العلمية فى دراسة آثار الأزمات،  والكوارث الطّ بيعية.   
11- للبرنامج مساهماتٌ  بحثية تخدمُ  المجتمع آنياً ،  ومستقبلياً فى مجال تخصّ صه. 
12- للبرنامج إجراءاتٌ  لنشر،  وتحديث مساهماته فى مجالات خدمة المجتمع والبيئة.   
13- للبرنامج مساهماتٌ  مجتمعية  آنياً ،  ومستقبلياً فى مجال تخصّ صه. 
 
    
 
  


--- page 27 ---
26 
 
الإصدار الرابع 2023 
المعيار ال ثّ امن - ضمان الجودة والتّ حسين المستمر  :                                                                          (15 مؤشّر اً )  
المؤشّ رات التي تحقّ ـ ق هذا المعيار: 
1. للبرنامج نظامٌ داخليٌ  لضمان الجودة ، والتّ حسين المستمر.  
2. للبرنامج منسّ قٌ  للجودة ، يتولى إدارة، وتحسين جودة  العملية التّ عليمية، و البحثية. 
3. للبرنامج إجراءٌ، يمكّنُ  منسّ ق الجودة من   إعداد   تقرير الدّ راسة الذّ اتية.  
4. للبرنامج إجراءٌ، يضمنُ  مشاركة منسّ ق  الجودة فى تحديث، و تطوير   مقرّ راته، ومفرداته.     
5. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ ، ومناسبٌ ؛ للا ستفادة من نتائج   عمليات التّ قييم في التّ طوير ،والتّ حسين.     
6. للبرنامج  إجراءٌ  لتقييم  أداء أعضاء  هئية التّ دريس  .   
7. للبرنامج إجراءٌ  للاستفادة من نتائج تقييم أداء أعضاء هئية التّ دريس.   
8. للبرنامج إجراءٌ  لمراجعة طرق ، وأساليب  تقييم أداء الطّ لا ب بشكل   دوري  .  
9. للبرنامج إجراءٌ لتقييم موارده   بشكل    دوري  ؛ لتحديد احتياجات البرنامج الحالية ، والمستقبلية .  
10. للبرنامج  إجراءٌ   للتّ واصل مع إ دارة المؤسّ سة بخص وص نتائج تقييم موارده، ومناقشته  معها؛  لتحديد  
الدّ عم اللاّ زم للتّ طوير ، والتّ حسين. 
11. للبرنامج إجراءٌ لاستطلاع  آراء أعضاء هيئة التّ دريس،  والطّ لاب في  العملية التّ عليمية، و البحثية.  
12. للبرنامج إجراءٌ للاستفادة من نتائج استطلاعات الرّ أي.     
13. للبرنامج إجراءٌ  واضحٌ  للتّ واصل  مع الخريجين ، وأرباب العمل.  
14. للبرنامج  إجراءٌ  واضحٌ  للا ستفادة من آراء  الخريجين ، وأرباب العمل فى التّ حسين، و التّ طوير .   
15. للبرنامج دراسةٌ تبيّ ن مدى احتياجات سوق العمل لخريجيه بشكل   دوري  . 
 
  


--- page 28 ---
27 
 
الإصدار الرابع 2023 
الجزء الث  الث: الوثائق المطلوبة لعملية الاعتماد
 
• الوثائق اللاّ زم إرفاقها مع طلب الا عتماد البرامجي  
• الوثائق المطلوب توفرها لعملية التّ دقيـق البرامجي  
 
الوثائق  اللاّ زم إرفاقها مع طلب الاعتماد  البرامجي :                                                                               ( 9 وثائق 
 
1. وثائق تبيّ نُ  الوضع  القانوني  للبرنامج ، تتضمّ نُ  قائمة بأسماء المجلس العلمي فيه. 
2. المخطّط الوصفي  للبنية الإدارية للبرنامج ، مع أسماء شاغلي الوظائف . 
3. السّير الذّ اتية، والوصف  الوظيفي  لجميع  شاغلي ال وظائف ، وأعضاء  هيئة التّ دريس. 
4. دليل الّ طالب  )بما في ذلك الشّ كاوى ، والاعتراض ، وإجراءات  التّ ظلم(.  
5. النّشرات  المحدّ ثة، وكتيب  البر نامج، والمواد  التّ رويجية الأخرى . 
6. استمارة الطّ الب مع تفاصيل الرّ سوم  الدّ راسية، وتعليمات استردادها . 
7. المخطّطُ  التّ فصيلي للبرنامج ، بما في ذلك إجراءات  التّ قييم. 
8. الجدولُ الدّ راس ي للفصل الحالي. 
9. نسخةٌ من اتفاقيات الشّ راكة الرّ سمية، أوالتّ وأمة ، مع برامج تعليمية بجامعات أخر ى .   
  


--- page 29 ---
28 
 
الإصدار الرابع 2023 
الوثائق  المطلوب  توفيرها للتّ دقيـق البرامجي :                                                        ( 46 وثيقة 
 
1. محاضر اجتماعات المجلس العلمي. 
2. السّير ة الذّ اتية لجميع  أعضاء هيئة التّ دريس،  والإدار ة،  ومؤهّ لاتهم العلمية.  
3. عقود  العمل الخاصّ ة بهيئة  التّ دريس، والإدار ة، وجميع  القائمين على البرنامج.   
4. نشرةٌ تعريفيةٌ  محدّ ثة عن البرنامج . 
5. الخطّة الدّ راسية  للبرامج . 
6. التّقويمُ  الجامعي لجميع الفصول  الدّ راسية للبرنامج . 
7. وصفٌ للبرنامج،  وتوصيفٌ  للمقرّ رات  الدّ راسية. 
8. ملفّات أعضاء هيئة التّ دري س، و الإدار ة. 
9. التّعليمات المتعلّ قة بالشّ كاوى . 
10. التّقارير السّ نوية  للبرنامج  لآخر  ثلاث سنوات. 
11. نظامُ التّ قييم لأعضاء  هيئتي التّ دريس، و الإدار ة. 
12. عيّنةٌ  من  مخطّ ط المحاضرات  الفصلية. 
13. عيّنةٌ  من  محاضرات  أعضاء هيئة التّ دريس. 
14. عيّناتٌ  من إنجازات الطّ لاب . 
15. عيّنةٌ  من  اختبارات تحديد المستوى .  
16. سجلاّت الطّ لاب التي تبيّ ن مدى تقدّ مهم فى البرنامج.     
17. كشفٌ بالنّ تائج/الدّ رجات  الممنوحة  للبرنامج  الأكاديمي  لآخر  ثلاث سنوات،   )أو من تاريخ   البدء، إذا 
كان البرنامج  مستحدثاً (.  
18. نسخٌ من تقارير الممتحنين  الخارجيين للبرنامج  لآخر  ثلاث سنوات،   )أو من تاريخ  البدء،  إذا كان  
البرنامج  مستحدثاً (.  
19. نماذج من الملاحظات  للقاعة الدّ راسية. 
20. إجراءاتُ م تابعة أعضاء هيئة التّ دريس، وتوثيقها . 
21. سياسة البحث  العلمي، والتّ فاصيل التي تبيّ ن  مناسبتها  للخطّ ة الإ ستراتيجية . 
22. قائمةٌ بالأعمال  البحثية المنشورة  في البرنامج . 
23. قائمةٌ من المشاريع البحثية الحيوية  المفعّ لة في البرنامج . 
24. قائمةٌ بالمنظّ مات التي  تشاركُ  المؤسّ سة في مجال البحوث التى تجري بالبرنامج . 
25. تعليمات وإجراءات  القيام بالبحث العلمي لأعضاء  هيئة التّ دريس، وال طّ لاب. 
26. المخصّصات المالية للبرنامج   لدعم البحث العلمي. 
27. سياسة تشجيع روح  المبادرة ، وريادة  الأعمال .  


--- page 30 ---
29 
 
الإصدار الرابع 2023 
28. تقريرٌ عن مواقع  العمل الحالية ذات العلاقة بالبرنامج   . 
29. ملفّاتُ  الطّ لبة مع  تفاصيل القبول ، والتّ سجيل، والحضور ، والغياب ، والمؤهّ لات. 
30. النّشرةُ  التّ عريفيةُ  للطّ لاب المحلّ يين، والدّ وليين . 
31.   دليلُ الطّ الب. 
32.   نماذجُ الطّ لبات المعدّ ة للطّ للاب، وأي  عقود  لهم . 
33.   بياناتٌ عن الخريجين  لآخر  ثلاث دفعات بالبرنامج . 
34.   تقريرٌ عن شكاوى  الطّ لبة المقدمة في السّ نوات  الثّ لاثة الماضية، وكيفية  التّ عامل معها، وحلها . 
35.  عيّنةٌ  من المراسلات  العامّ ة  مع الطّ لاب. 
36.   الأدلة على متابعة الحضور ، و الغياب، بما في ذلك سجلاّ ت الدّ رجات  لكلّ  مقرّ ر  بالبرنامج . 
37.   برنامج  الأنّ شطة الاجتماعية  الحالية للطّ لاب ، وقائمة الأنشطة لآخر  ثلاث سنوات. 
38.  ما يثبتُ  توفير المعلومات  اللاّ زمة للطّ لا ب  بالبرنامج  عن المصادر التّ عليمية المتعلّ قة بالمكتبة، والمتاحة  
على الإنترنت . 
39. التّوثيق  الدّ اخلي  للبرنامج . 
40.  تقريرٌ عن أداء البرنامج  وفقا لمؤشرات  الأداء. 
41. نسخٌ من التّ قارير السّ نوية  لهيئات خارجية مانحة للاعتماد  )إن  وجدت(.  
42.  نسخٌ من أيّ  مراجعات  تمّ ت من قبل، أو نيابة عن هيئات الاعتماد  الخارجية  )إن وجدت (.  
43.   نماذجُ التّ غذية الرّ اجعة للبرنامج  من  أصحاب العلاقة ، بمن فيهم أرباب العمل، والطّ لاب. 
44.   نماذجٌ من  التّ غذية الرّ اجعة للبرنامج ، التي أُ نجزت  خلال آخر ثلاث سنوات . 
45.  خططُ العمل للتّ عامل مع التّ غذية الرّ اجعة من أصحاب العلاقة. 
46.  المراجعاتُ الدّ اخلية للأداء السّ نوي  على مستوى  البرنامج . 
 
  


--- page 31 ---
30 
 
الإصدار الرابع 2023 
المراجع  والأدبيات 
 
1. دليلُ ضمان الجودة ، والاعتماد  للمؤسّ سات التّ عليمية ، والتّ دريبة، المركز الوطني لضمان جودة  
واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية، الإصدار الثّ الث، سنة:  2016م.  
2. دليلُ ضمان الجودة والاعتماد للجامعات العربية، الأ مانة العامّ ة لاتحاد الجامعات العربية، مجلس 
ضمان الجودة والاعتماد ، سنة: 2016م.   
3. دليلُ معايير  الجودة   والاعتماد لجامعات ، وبرامج  التّ عليم المفتوح ، والتّ عليم عن  بُعد، اتّ حاد الجامعات  
العربية، سنة: 2016م 
4. الدّليل الإرشادي لتطبيق نظام إدارة الجودة الأيزو :  IAO/IWA2، بوسان – كوريا الجنوبية ، سنة: 
2006م.    
 
5. ISO 9001:2015, Quality Management System (QMS), International Standard 
Organization, (ISO) 2015. 
6. ENQA Standards and Guidelines for Quality Assurance in the European Higher 
Education Area (ESG); European Association for Quality Assurance in Higher Education 
(ENQA); www.enqa.eu/files/ESG; 3rd edition.   
7. THE QUALITY ASSURANCE AND ACCREDITATION HANDBOOK FOR HIGHER 
EDUCATION IN EGYPT, The National Quality Assurance and Accreditation Committee 
in Collaboration with British Consultants in Higher Education, 1st edition.   
8. INQAAHE Guidelines of Good Practice, Procedural Manual 2018. 
 
 
 
 
  


--- page 32 ---
31 
 
الإصدار الرابع 2023 
التعريف بفريق العمل 
 
1. أ.د. توفيق الطّاهر عجا ل، دكتوراة هندسة ،  وعلوم الم واد   -    كلّ ية الهندسة  ،جامعة غريان   -  استشاري  
نظم جودة ،  واعتماد بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية. 
البريد الإلكتروني:  yahoo.comamz02ta  
2. ا.د. سالم الشّ ريف الفرد، دكتوراة علوم حاسوب، كلّ ية العلوم  –   جامعة الزّ اوية، مدير إ دارة ضمان  
الجودة بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية.  
البريد الإلكتروني:  s_elfard@yahoo.com 
3. ا.د. عبدالمجيد الطّيب  شعبان، دكتوارة محاسبة، كلّ ية الاقتصاد، جامعة الزّ اوية  –  مدير إدارة الاعتماد  
بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية. 
البريد الإلكتروني:  abdelmjedelfar@gmail.com 
4. أ. د. جمعة العربي الفرجاني ، دكتوراة لغة عربية، كلّية الآ داب، جامعة الزّ اوية –   عضو هيئة تدريس 
البريد الإلتروني: jomaforiani@yahoo.com 
5. أ.د. صالج محمد اعبودة، دكتوراة اقتصاد، كلّية الاقتصاد، جامعة طرابلس – عضو هيئة تدريس 
البريد الإلكتروني:  salehabodha@gmail.com 
د. محمد عبدالصّادق الهمالي، دكتوراة لغة عربية، كلّ ية الأداب، جامعة الزّ يتونة  – عضو هيئة تدريس.  
البريد الإلكتروني:  maalhmali@gmail.com 
د. هدي رجب العبيدي، دكتوراة لغة عربية، مدرسة اللّغات، الأكاديمية الليبية، عميد مدرسة اللّ غات.  
البريد الإلكتروني: hoda.laabidi@gmail.com 
6. د. حنان محمد دوزان، دكتوراة إ حصاء، جامعة الحاضرة، مدير مكتب ضمان الجودة.  
البريد اإلكتروني: hanandduzan@gmail.com 
 
 
 
 
 
 


--- page 33 ---
32 
 
الإصدار الرابع 2023 
 


============================================================
college__ربيع_25-26__59273033b440bcec.pdf
pages=40
size=3550752
============================================================

--- page 1 ---
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّسات التّعليمية والتّدريبية  
National Center for Quality Assurance and Accreditation of 
Educational & Training Institutions 
NCQAAETI 
 
 
معاييرالاعتماد المؤس  سي لمؤس  سات الت  عليم العالي 
 
 
 
 


--- page 2 ---
1 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّسات التّ عليمية والتّ دريبية  
 
المركز الوطني لضمان  الجودة، مؤسّسة  حكومية  مستقلة إدارياً ومالياً،  تحت مظلة وزارة التّعليم   
العالي والبحث العلمي .  تأسّس سنة:  2006م بقرار الـلجنة الـشعبية الــعامـة   رقم: ( 164) بمسم ى  "مركز  
ضمان جودة واعتماد مؤسّسات التّعليم العالي"، مقره الرّئيس ي مدينة طرابلس، يُعن ى المركز   باعتماد  
وضمان جودة مؤسّسات التّعليم العالي، ونشر ثقافة الجودة  في ها، وكذلك معادلة الدّرجات العلمية 
والمستويات التّعليمية الصّادرة من خارج البلاد.   للمركز   فرع في المنطقة الشّرقية، مقره مدينة بنغازي،  
وفرع آخر في المنطقة الجنوبية، مقره مدينة سبها،   
منذ سنة   2008م،  يقوم المركز بنشر ثقافة الجودة في الموسّسات التّعليمية، والقيام بعمليات  
التّدقيق الخارجي عليها؛ لغرض اعتماد ها وضمان جودة مخرجاتها .  
في سنة  2009م تم تعديل إسم المركز  إلى مـركـز ضـمان جـودة واعـتماد الـؤسـسات الـتعليمية "   
بالقرار   رقم (129) لـسنة2009م، و وسـعت  اخـتصاصـاته  لتشمل المـدارس بالإضافة ل لـجامـعات، 
وقد  أعطى قانون التعليم رقم ( 18) لسنة 2010م،  للمركز مهام اً   جديدة، حيث وسّع ت  مهامه   
لتضم مؤسّسات  التّعليم التّقني ،  وأصبح يُعرّ ف بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات  
التّعليمية والتّدريبية .  
المركز عضوٌ  في  الشّبكة العربية لضمان الجودة، و كذلك  الشّبكة الدّولية لضمان جودة مؤسّسات  
التّعليم العالي، كما أنّ  له  اتفاقيات شراكة وتعاون مع العديد من هيئات الاعتماد وضمان الجودة  
العربية والدولية.  
 
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّعليمية والتّدريبية  
 
شارع تميم بن أوس المتفرع من شارع أبوبكر الصديق – بن عاشور 
صندوق بريد: 
80767
  طرابلس– ليبيا 
هاتف : 
29
 – 
7328
 
361
 
21
 
218
 + ؛فاكس: 
9604
 
361
 
21
  
218
+ 
 البريد الالكتروني
 
info@qaa.ly
 
  ؛
الموقع الالكتروني : 
 
www.qaa.ly
 
 
 


--- page 3 ---
2 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
 
 
توطئة
 
 
لقد أدركت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بحكومة الوحدة الوطنية أهمية الجودة في  
مؤسساتها، فجعلته خيارا  إستراتيجيا لا شعار اً   يُ رفع فقط، و أدركت  أن هذا المفهوم لا يشير إلى التميز  
فقط،  بل إلى خلو العمل من العيوب والأخطاء، فسارعت منذ  تسلمها  م هامها إلى  ترتيب البيت الداخلي  
لمركز ضمان جودة واعتماد المؤسسات التعليمية والتدريبية،  من خلال فريق عمل ،  تم تزويده بخبرات 
محلية مشهود لها بالقدرة والكفا ية، وهو الأداة التنفيذية لزرع هذا المفهوم وتطبيق معاييره على  
المؤسسات التعليمية والتدريبية، لينطلق في مهامه المناطة به،  ويواصل الليل بالنهار من أجل تحقيقها،  
وهو بالفعل ما لمسه وشعر به الجميع من خلال نشر المفهوم بين تلك المؤسسات، التي صارت تُ سارع من  
أجل الحصول على الاعتماد المؤسس ي والبرامجي، وفي خطوة أخرى من خطوات التنمية والتطوير،  
 ها نحن نضع بين أيديكم الإصدار الرابع لدليل معايير الاعتماد المؤسس ي لمؤسسات التعليم العالي . 
و الس  لام عليكم ورحمة الله وبركاته  
 
أ. د. عمران محمد القيب 
وزير التعليم العالي والبحث العلمي  
 
 
 
 
 
 
 


--- page 4 ---
3 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
تقديم 
 
تشــهد  ليبيا  توســعاً   كبيــراً   فــي إنشــاء مؤسســات التعلــيم العــالي ،  ســواء  أكــان  باستحداث  جامعــات  
حكوميــة ،  أم    بفتح جامعات  خاصــة جديــدة،  أم  بإنشـاء كليـات ومعاهـد  تقنية عامة وخاصة .  لذا يتطلب  متابعـة 
هذه  المؤسسـات التعليميـة فـي فتـرات متعاقبـة ،  وذلـك للت أكـد مــن تــوفر المقوم ات الأ ساســية  لأ داء  مهامها،  
ومساعدتها كــي ترفــع أداءهــا إلــى أقص ى الدرجات ،  حتى تقف في مضمار المنافسة العالمية.     لذا وجب على 
مؤسّ سات التّ عليم العالي على مختلف  أنواعها،   ومجالات نشاطها  أن   تسعى للبقاء،  والتطور ، من خلال  تقديم 
أفضل الخدمات  ل طلابها  الحاليين،  والمرتقبين ،  بالإضافة إلى تلبية حاجاتهم ،  ورغباتهم المتجددة ،    ولكي تتمكن 
هذه المؤسّ سات من تحقيق ذلك،  ينبغي عليها امتلاك ميزة تنافسية تنفرد بها عن منافسيها ،  متمثلة بمجموعة 
من  الإجراءات   أبرزها : ( التّ خطيط، المرونة،   الجودة، الإبداع ، التميز   ).  لأ ن مفهـوم ي  ضمان الجودة والاعتماد 
اكتس با اهتماماً  متزايــداً  علــى جميع  المســتويات الإ داريـة والتربويـة والتعليميـة. 
إن  معايير    الاعتماد   تُعد  العناصر    الأساسية   التى يتم الحكم  بها  على مدى تحقيق  مؤسسات التعليم العالي  
لأهدافها،  لذا  يقدّ م المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية هذا الدّ ليل  فى إصداره 
الرّابع   يحتوي على معايير  الا عتماد المؤسّس ي لمؤسّسات  التّ عليم   العالي،  إلى جانب متطلبات جودة الإدارة؛  لغرض  
الرّ قي بمخرجات مؤسسات  التّ عليم العالي، والاعتراف بها محلياً ، واقليمياً ، ودولياً.  
           تمنياتنا للمؤسّ سات التّ عليمية والتّ دريبية فى  مجال التّ عليم التّ وفيق فى تخطيط ،  وتنفيذ عملياتها التّ عليمية 
والتّ دريبية، بما يؤدي  إلى تحسين مخرجاتها عملاً بما يُ قدمه هذا الدّ ليل من معايير  وموشّ رات.    
و الس  لام عليكم ورحمة الله وبركاته  
 
د. عبدالله عبد الجليل محمد 
 المدير العام للمركز  
 
 
 


--- page 5 ---
4 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
  
 
فريق العمل  
 
أعضاء الفريق وفقاً لقرار مدير المركز  الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّ عليمية 
والتّ دريبية رقم (41) لسنة 2022م 
1. أد. توفيق الطاهر عجال.         رئيساً ل لفريق  
2. أد. سالم الشريف الفرد .        عضواً  ومقرراً  
3. أد. عبدالمجيد الطيب شعبان.      عضواً  
4. أد. صالح محمد إ عبودة.        عضواً  
5. أد. جمعة العربي الفرجاني .       عضواً  
6. د محمد عبدالصادق الهمالي.      عضواً  
7. أد. هدي رجب العبيدي .      عضواً  
8. أد. حنان محمد دوزان .      عضواً  
 
المراجعة ال ل  غوية  
ال ستاذ : أنور  إبراهيم  إ سعيفان  


--- page 6 ---
5 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
فهرس المحتويات  
ت البي ــــــــــــــــان  الصفحة 
1 المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التعليمية والتدريبية. 01 
2 توطئة .  02 
3 تقديم. 03 
4 فريق العمل . 04 
5 فهرس المحتوى.  05 
6 المصطلحات التقنيةو التعريف ات.  06 
7 منهجيةالتقييم .  09 
8 أولاً: معايير   جودة الإدارة    10 
9 المعيار الأول- متطلبات عامة. 11 
10 المعيار الثاني - دليل الجودة . 11 
11 المعيار الثالث - ضبط الوثائق . 11 
12 المعيار الرابع - ضبط السجلات. 12 
13 ثانياًمعايير الاعتماد المؤسس ي لمؤسسات التعليم العالي  13 
14 المعيار الأول–  التخطيط.   14 
15 المعيار الثاني –  القيادة والحوكمة .  15 
16 المعيار الثالث –   هيئة التدريس والكوادر المساندة .  16 
17 المعيار الرابع –  البرامج التعليمة .  17 
18 المعيار الخامس –   الشؤون الطلابية.  19 
19 المعيار السادس –  المرافق وخدمات الدعم التعليمية .  21 
20 المعيار السابع –  البحث العلمي. 23 
21 المعيار الثامن –  خدمة المجتمع والبيئة.  25 
22 المعيار التاسع – ضمان الجودة والتحسين المستمر .  26 
23 المعيار العاشر -  التعليم الإلكتروني والتعلّ م عن بُعد .  27 
34 المستنداتالمطلوبة  28 
35 الوثائق المطلوب إرفاقها مع طلب الاعتماد المؤسس ي.  29 
36 الوثائق المطلوب توفيرها لعملية تدقيق الاعتماد المؤسس ي .  30 
37 الأدلة والشواهد .   33 
38 المراجع والأدبيات .  40 
39 التعريف بأعضاء الفريق .   41 


--- page 7 ---
6 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المصطلحات الفنية والتّع ريفـــات  
المركز:
  
المركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤس  سات الت  عليمية والت  دريبية
.
 
الد  ليل:
 
دليل الإجراءات الفنية الص  ادر عن المركز 
.
 
المؤسسة:
 
كل مؤسسة حكومية، أو خاصة، أو أجنبية، تُقد م برامج دراسية، أو تدريبية منتظمة، قد تكون جامعة، أو 
كلي  ة، أو قسماً  علمياً،  يقد م برامج تعليمية. 
 
الجامعة:
 
مؤس  سة للت  عليم العالي والبحاث ، تمنح شهادات، أو إجازات أكاديمية لخريجيها، وهي توف  ر دراسة للمستوى 
الث  الث، والرابع  فى مختلف المجالات ، والت  خصصات.
 
الكلية:
 
وحدة للت  عليم العالي والبحث العلمي بوحدات الجامعة، يكون لها شخصية قانونية مستقلة، تضم مجموعة من 
القسام العلمية، بما يتناسب وطبيعة الت  خصصات العلمية في الكلية.
 
القسم:
 
وحدة علمية أساسية في الكلية في البناء الجامعي والت  عليم العالي، متخصصة في مجال معرفي، ومسؤولة عن إعداد 
وتنظيم، وتنفيذ البرامج الت  عليمية والبحثية 
.
 
البرنامج التعليمي:
 
تخصص علمي منظم، يتضمن المناهج الكاديمية، والبحثية، ومتطلبات الت  أهيل الكاديمي
.
 
معايير الاعتماد:
 
مكونات أساسية لتقييم المؤسسة الت  عليمية والت  دريبية، تم تحديدها في الد  ليل الص  ادر عن المركز. 
 
المعيار:
 
مقياس   لتقييم أداء المؤس  سة، و يتكون  من مجموعة مؤش  رات
.
 
المؤش  ر:
 
مقياس   كمي  ، أو نوعي لمستوى الداء مع مرور الوقت؛ للاستدلال على مدى تحقق المعيار.
 
الش  واهد
 
والأدلة:
 
المصادر
 
المتاحة
 
التي
 
يُ ستند إليها في
 
تحقق المؤش  رات،
 
مثل:
 
قواعد 
 
البيانات،
 
محاضر الاجتماعات، 
 
الت  قارير
 
الس  نوية،
 
نتائج
 
عمليات
 
الت  قييم،
 
الس  جلات 
 
المختلفة، الا ستبانات، سبر  الآ راء.
  
الاعتماد:
  
هو عملية يقوم بها المركز  للتأكد من أن المؤسسة قادرة  على القيام بالمهام المؤكلة إليها ، وتلبي الحد الدنى 
من متطلبات المعايير  المُحددة لذلك.  
الاعتماد
 
المؤس  سي:
 
وثيقة  
 
يمنحها المركز ، تؤك  د قدرة المؤسسة إدارياً  وأكاديمياً 
 
على
 
تحقيق رسالتها، و أهدافها
 
المعلنة، 
وفق معايير الاعتماد المؤس  س ي
.
 
 
الاعتماد
 
البرامجي:
 
وثيقة  
 
يمنحها المركز تؤك  د قدرة البرنامج الت  عليميي على
 
تحقيق رسالته
 
وأهدافه
 
المعلنة،
 
وفق 
معايير
 
الاعتماد البرامجي. 
 


--- page 8 ---
7 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
ضمان الجودة
 
الت  أكد من تطبيق الآليات، والإجراءات في الوقت الصحيح ، والمناسب؛ للتحقق من بلوغ  جودة  الداء 
المطلوبة، وتحقيق المستهدف من العملية الت  عليمية.
 
الآلية:
 
إجراء  ، أو مجموعة إجراءات ،يتم تنفيذها لتحقيق المؤش  ر.
 
الإجراء:
 
مجموعة  
 
من
 
الخطوات 
 
المتتابعة،
 
واللازمة،
 
لإنجاز
 
مهمة
 
معينة
.
 
الت  وثيق:
 
مجموعة عمليات
 
جمع،
 
ونسخ،
 
وتنظيم،
 
وتحليل،
 
وتخزين ،
 
واسترجاع   للمعلومات،
 
أو الوثائق ،
 
حسب
 
احتياجات
 
المعنيين.
 
الت  قرير
 
الس  نوي:
 
تقرير   تُ ع  د  ه
 
المؤس  سة
 
نهاية
 
العام
 
الدراس ي،
 
ويُ ؤسس
 
على
 
تقارير جميع وحدات  المؤس  سة، و البرامج 
 
الت  عليمية، والت  دريبية،
 
وأنشطة
 
المؤس  سة
 
المختلفة،
 
التي
 
تحقق
 
رسالتها
 
وأهدافها
.
 
فريق الفحص:
 
فريق  من الخبراء ، يتم تسميته من قبل المركز، يتول ى فحص ملف طلب الت رخيص، والقيام بزيارة ميدانية 
أو أكثر؛ للت  أكد من أهلية المؤس سة للحصول على الت رخيص. 
  
الت  رخيص الفني:
 
الموافقة الفنية الص  ادرة عن المركز لاستكمال إجراءات إنشاء المؤس  سة الت  عليمية أو الت  دريبية
. 
الت  دقيق:
 
عملية  
 
منظمة   للحصول 
 
على
 
الش  واهد،
 
والدلة
 
الموضوعية
 
المتعل  قة
 
بالت  أكد
 
من
 
النشطة
 
والممارسات،
 
ومدى
 
مطابقتها
 
للمعايير؛ لاتخاذ القرار المناسب. 
 
الت  دقيق الت  كميلي:
 
إعادة تدقيق المعايير التى لم تحقق الحد الدنى فى عملية الت  دقيق؛ للحصول على الاعتماد.
 
الت  قييم الذ  اتي:
 
تقييم المؤس  سة لنفسها وفق معايير قياسية، أو أكاديمية محددة.  
الد  راسة الذ  اتية:
 
دراسة   تقوم بها المؤسسة لتقييم الوضع القائم للوحدات الإ دارية، والكاديمية وفق معايير قياسية،  
أو أكاديمية؛  للوقوف على جوانب القوة والقصور ، وتعزيز الش  فافية.
  
الحدود الد  نيا (الحد الأدنى)
:
 
مستوى محد  د مطلوب، تحققه المؤس  سة للاعتماد ، وهو: 
65
% للمعيار، و: 
70
% لمجمل 
تقييم معايير الاعتماد. 
 
الاعتراف الأكاديمي: 
 
الاعترا ف المتبادل بين 
 
المؤس  سات الت  عليمية وال  تدريبية، وهيئات الاعتماد ، والمنتمية لنفس 
الش  بكة الإقليمية، والدولية لضمان الجودة والاعتماد. 
  
المُي  س   ر:
 
أحد
 
أعضاء
 
المؤس  سة
 
يقومُ 
 
بتيسير
 
عملية
 
الت  دقيق
 
الخارجي
 
أثناء
 
الزيارات
 
الميدانية لفرق الت  دقيق
.
 
الحوكمة:
 
مجموعة   من القوانين ، والنظم والقرارات ، تهدف إلى تحقيق الجودة ، والتميز فى ال داء عن طريق اختيار 
الساليب المناسبة والفعالة. 
 


--- page 9 ---
8 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
التغذية الر  اجعة:
 
مجموعة الملاحظات، والمعلومات ،التي تقدم من المركز إلى المؤس  سة الت  عليمية  بواسطة تقرير الت  دقيق 
من أجل تطوير وتحسين الداء. 
الت  عل  م الذ  اتي:
 
نشاط   ت  عل  مي، يقومُ  به المتعل  م مدفوعاً برغبته الذ  اتية ،بهدف اكتساب المعارف، وتنمية المهارات، التي 
يحددها البرنامج الت  عليمي.
 
الت  عليم الاعتيادي:
 
تعليم   يوجد فيه المُ عل   م والمُ تع  ل   م، وغيره من المتعلمين ضمن منظومة تعليمية مادية واحدة ، وبنفس 
البعد الز  مني.
 
الت  عليم الإلكتروني:
 
محتوى تعليمي، يُ قد  م عبر وسائط متعد  دة للمتعل  م، يُ تيح له الت  فاعل مع المعل  م، ومع أقرانه ، سواء 
أكان بصورة متزامنة ، أم غير متزامنة  في الفصل الد  راس ي، أم خارجه.
  
التعل م عن بُعد:
 
يقوم على الفعل الذي يمارسه المتعلم نفسه للتعل  م من خلال استخدام المحتوى الإلكتروني الذي وفره 
المعلم، كما لا يشترط وجود المعلم والمتعلم في وقت واحد ، ولكن يُ كتفى بوجود المحتو ى  التعليمي، أو المصدر ،بشكل يُتيح 
للمتعلم الوصول إليه بسهولة، وفي أي وقت.
 
الت  عليم عن بُعد:
 
نقلُ  برنامج تعليمي من موقعه في مؤس  سة تعليمية إلى نطاق جغرافي خارجها، ولا يُ شترط فيه وجود 
المُ تعل  م مع مصدر التعل  يم في مكان  واحد  .
  
الت  عليم الإلكتروني المتزامن:
 
تعليم   عن طريق  الت  واصل المباشر عبر البث المباشر، ويشترط فيه وجود متعلمين في 
ذات الوقت أمام الجهزة المُ خص  صة للت  عليم، وإجراء الن  قاش، والمحادثة فيما بينهم، وبين المعلم.
   
الت  عليم الإلكتروني غير المتزامن
: 
تعليم   غير مباشر، لا يشترط فيه وجود متعلمين في نفس الوقت ، وبشكل مباشر 
يتلقى فيه المتعل  م الد  راسة في الوقات المناسبة له، وحسب الجهد الذي يبذله.
  
الت  عليم المُدمج:
 
تعليم   يشتمل على مجموعة من الوسائط المتكاملة من مقررات مُ عتمدة على شبكة المعلومات الد  ولية، 
وأنشطة   متعددة   فى مختلف المجالات ؛ تُ مارس في فصول الت  عليم الاعتيادي التي يلتق ى فيها المُ عل  م والمتعل  م. 
الت  عليم المفتوح:
 خدمة   ت  ع  ليمي  ة   مقدمة   لكل قادر   على الت  عل  م، راغب في متابعة دراسته، بغض الن  ظر عن مكانه، أو سن  ه، 
أو ظروفه دون تقيد بالمكان، أو الزمان المخص  ص للد  راسة الاعتيادية. 
الفصل الت  عليمي:
 
(فصل، قاعة، معمل دراس ي) للتعل  يم الاعتيادي ، الذي يوجد فيها المعل  م، والمتعل  م فى ذات المكان،  
والز  مان.
   


--- page 10 ---
9 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
الفصول افتراضية:
 
فصول   تعليمية  ، يوجد فيها المعل  م والمتعل  م على شبكة المعلومات الد  ولية، ولا يتُ قيد فيها بزمان   
أو مكان  ، وتُ دار هذه الفصول وفقاً  لضوابط محد  دة.
  
منصة الت  عليم الإلكتروني:
 
بيئة   تعليمي  ة   تفاعلية  ، يمكن من خلالها تبادل المعلومات، والبيانات، والخبرات عن طريق 
توظيف شبكة المعلومات الد  ولية.
  
البرمجيات الت  عليمية:
 
مجموعة تطبيقات تُ ستخدم فى إنتاج المحتوى  الت  عليمي.
 
وحدة الت  عليم عن بُعد:
 
وحدة   فنية   تقنية   داعمة  ، تُ عنى بتطويرالت  عليم الإلكتروني والإ شراف على تنفيذه في المؤس  سة 
الت  عليمية.
 
الن  مط:
 
طريقة  ، أو أسلوب  ، أو وسيلة  .
 
الحرية الأكاديمية:
 
إمكان كل منتسبي المؤس  سة أن يعب  روا عن آرائهم الكاديمية، والش  خصية زمانياً ومكانياً ، دون أي   
نوع   من أنواع القيود الخارجية، أو الداخلية.
 
الهدف:
 
الن  تيجة الن  هائية التي يمكن تحقيقها، وقياسها، والتي تنشأ بسبب الس  عي وراء تحقيق غاية واحدة ، أو أكثر ،في 
إطار زمني محدد.
 
 
الغايات:
 
أهداف   شمولية  ، تتمثل بأفضليات عامة، وفق اعتبارات عمل المؤسسة، وطبيعة  ظروف البيئة المحيطة بها.
 
المعايير القياسية:
 الحد الدنى من المعرفة ، والمهار ات التى يجب أن يمتلكها خريج  المؤس  سة الت  عليمية لضمان الممارسة 
الجيدة لمهنته، وهي المعايير التى يضعها المركز ، ويحد  د الحد الدنى لها ،لغرض اعتماد المؤس  سات الت  عليمية.
  
المعايير الأ كاديمية:
 المعايير التي تحدد مستوى المعرفة ، والمهار ات التي يجب أن يمتلكها الط  الب خلال دراسته في 
المؤس  سة الت  عليمية، وهي المعايير التي تضعها المؤس  سة الت  عليمية لنفسها، بحيث لا تقل عن المعايير القياسية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 11 ---
10 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
منهجيةالتقييـــم 
 
 
❖ يتم تقييم الأداء من قبل أعضاء فريق التّ دقيق،  وفق المؤشّ رات المكوّ نة لم عايير الاعتماد   المطلوب  
الحصول عليه، حيثُ   يتم  تقييم  مؤشّ رات الأداء من خلال الوثائق، والشّ واهد، والأدلة، والأدوات ،   
التي تتوفر لفريق  التّ دقيق،  ويطلع عليها  أثناء عملية التّ دقيق  على مقياس من صفر إلى أربع نقاط، 
على النّ حو الآ تي: 
 لم يتحقّ ق المؤشر نهائياً، يُعطى  صفر اً   من النّ قاط.  
 إذا تحقّ ق المؤشّ ر، يُعطى تقييماً  ( 1،2 ،3 ،4) من النّقاط.   
 النّ قاط تحدّ د كالآتي: (1- التّخطيط للمؤشّ ر، 2- تنفيذ المؤشّر، 3  – تقييم تنفيذ المؤشّ ر،         
  4 - التّطوير والتّ حسين لما تم التّ خطيط له، وتنفيذه، وتقييمه).   
❖ المؤشّرات التي لا تنطبق على المؤسسة والبرنامج، لا يتم احتسابها ضمن المؤشّ رات التي يتم تقييمها.   
❖ للحصول على الاعتماد، يجب  على المؤسّ سة الحصول  على نتيجة إجمالية لا تقل عن:  70% .   
❖  الحصول على أقل من: 65% في أيّ   معيار   من  المعايير، يؤدي  إلى عدم منح  الاعتماد.   
❖ الممارسات الجيدة التي تقوم بها المؤسّسة، وغير  موجودة من ضمن مؤشّ رات المعيار، تُعد نقاط ثناء،  
ولا تؤثّ ر فى درجة المعيار. 
❖ يُمنح الاعتماد لمدة ثلاث  سنوات  عند  حصول  المؤسّسة  على نسبة :  70%،  إلى أقل من :  80% من 
إجمالي النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يُمنح الاعتماد لمدة  أربع  سنوات  عند  حصول  المؤسّسة  على  نسبة:  80%،  إلى أقل من:  90% من إجمالي
النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يُمنح الاعتماد لمدة  خمس   سنوات  عند  حصول  المؤسّسة  على نسبة :   90% فما فوق من إجمالي 
النّ قاط لمجمل المعايير. 
❖ يتم حساب معدل أداء المعايير على النّحو الآ تي:  
✓ نسبة أداء المعيار = مجموع درجات المؤشّرات مقسوم على (عدد المؤشّ رات 
✓ إجمالي معدل الأداء لمجمل عدد المعايير = مجموع نسب أداء المعايير مقسوم على عدد 
المعايير. 
✓ تُعرض النّ تائج على صورة نسب  مئوية.  
 
 
 


--- page 12 ---
11 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
أو:  معايير جودة الإدارة 
 
يتضمن هذا الجزء أربعة معايير، مكوّنة من: ( 18) مؤشّـراً .  
ت
 
المعيار 
البيان 
المؤشّـرات  
1 المعيار الأوّل  متطلبات عامة.  5 
2 المعيار الثّاني  دليل الجودة.  3 
3 المعيار الثّالث  ضبط الوثائق.  6 
4 المعيار الرّابع  ضبط السّجلات.  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 13 ---
12 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
أولاا:  معايير اعتماد جودة الإدارة
 
 
 يجبُ   أن    يكون    للمؤسّ سة  نظام  إداريّ   موثق ،  و مكوّ ن من عمليات،  وإجراءات   تتّ بعها  في  تنفيذ العملية 
التّ عليمية بكفاية، و فعالية، ومُلتزمة  بالمعايير والمؤشّ رات الآ تية:    
المعيار الأوّ ل - متطلبات عامّ ة :                                                                      (5 مؤشّرات)  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. يجب على المؤسّسة تحديد العمليات والإجراءات اللاّ زمة لبناء  نظام جودة الإ دارة. 
2. يجب أن   يكون للمؤسّ سة  أسلوب  لتسلسل  العمليات والإجراءات ،   ونظام العمل ،  وتعاقبها، 
وتفاعلها، بما يحقّ ق أهداف العملية التّ عليمية.  
3. يجب أن يكون للمؤسّسة آلية لضمان ضبط العمليات ، والتّ أكد من كفايتها وفاعليتها. 
4. يجب أن يكون للمؤسّسة آلية لجمع البيانات، وتحليلها، واستخلاص المعلومات منها.  
5. يجب على المؤسّ سة أن  توثّ ق النّ تائج المتحقّ قة،  والمخطط لها ؛  للاستمرار في التّ حسين المستمر  
للعمليات. 
 
المعيار الثّ اني - دليل الجودة  :                                                                       (3 مؤشرات  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. يجب أن تضع   المؤسّ سة  دليلاً   للجودة ،  يتضمن  إجراءات العمل  الإدارية  الخاصة بالمؤسّ سة،  
وتحافظ عليه، وتُ حدثه دورياً .   
2. يجب أن تحدّد المؤسّ سة  مرجعية  الإجراءات المستندة إل يها من  لوائح ،  و قوانين،  و نظم  إدارية، 
ومالية خاصّ ة بالمؤسّ سة. 
3. يجب على المؤسّسة  وضع  المخطّ طات  ا لانسيابية التي  توضّ ح التّ فاعل بين  الإجراءات   الإ دار ية،  مع 
وصف هذا التفاعل بين الإجراءات ،  والعمليات المختلفة . 
 
 
المعيار الثّ الث - ضبط  الوثائق :                                                                         (6 مؤشرات  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. يجب على المؤسّسة  التّ أكد من ملاءمة الوثائق قبل اعتمادها ، و إصدارها. 
2. يجب على المؤسّسة مراجعة وتحديث الوثائق دورياً ، وإعادة  اعتمادها. 


--- page 14 ---
13 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
3. يجب على المؤسّسة  التّ أكد من تحديد ماهية التّ عديلات الحاصلة على الوثائق . 
4. يجب على المؤسّسة  التّ أكد من أنّ   الوثائق واضحة ، وسهلة التّ مييز من خلال التّ رميز الدّ قيق. 
5. يجب على المؤسّسة  التّ أكد من تمييز الوثائق خارجية المصدر، وضبط أسلوب توزيعها . 
6. يجب على المؤسّسة منع الاستخدام غير المقصود للوثائق الملغاة  . 
         ومن الواجب تحديد مسؤولية استخدام دليل الجودة،  وتحديد الأشخاص المسؤولين عن أيّ    تعديل  ،  
أو إضافة ،  أو   تغيير في هذا الدّ ليل،  حيث تُ مهر جميع صفحات الدّ ليل بخاتم  (وثيقة مراقبة) ،  ولا مانع من  
توزيع عدد    من  الأدلة الإ   رشادية لتطبيق نظام  جودة  الإ دارة  ،على أن يؤشّ ر عليها بأنها وثائق غير مضبوطة ، 
وما يترتب عليها  من تعديل لا يُ عد معتمداً .  
المعيار الرّ ابع - ضبط السّ جلات:                                                                      (4 مؤشرات  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. يجب على المؤسّسة المصادقة على سجلات نظا م جودة  الإدارة، وتحديثها، والمحافظة عليها.    
2. يجب على المؤسّسة  المحافظة على  السّ جلات في حالة مقروءة،  ويسهل تحديدها ،  والحصول عليها،   
واستردادها.  
3. يجب على المؤسّسة تحديد مدة حفظ  المستندات، والوثائق ، وطريقة التّ خلص منها. 
4. يجب على المؤسّسة  في حال استخدام السّ جلات ا لإلكترونية،  أن  يحدّ د لها نموذج ،  يوضح موقع تلك 
المستندات، وتاريخ إنشائها،  ومدّ ة  الاحتفاظ بها بطريقة فعّ الة؛ للمحافظة عليها. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 15 ---
14 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
 
ثانياا: معايير الاعتماد المؤسسي
 
 
يتضمن هذا الجزء عشرة معايير ، مكوّ نة من: (
184
) مؤشّـــراً  
ت 
المعيار 
البيان 
المؤشّـرات  
1 المعيار الأوّل  التّخطيط.   12 
2 المعيار الثّاني  القيادة والحوكمة.  23 
3 المعيار الثّالث    هيئة التّدريس والكوادر المساندة .  16 
4 المعيار الرّابع  البرامج التّعليم ية. 21 
5 المعيار الخامس    الشّؤون الطّلابية.  24 
6 المعيار السّادس  المرافق وخدمات الدّعم التّعليمية.  26 
7 المعيار السّابع  البحث العلمي. 20 
8 المعيار الثّامن  خدمة المجتمع والبيئة.  14 
9 المعيار التّاسع  ضمان الجودة والتّحسين المستمر.  16 
10 المعيار العاشر  التّعليم  الإلكتروني والتّعلم عن بُعد.  12 
  


--- page 16 ---
15 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
معايير الاعتماد المؤسسي 
 
 
المعيار الأوّ ل - التّ خطيط:                 
                                                             
(
12
 مؤشّراً)  
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّ سة خطّ ةٌ  إستراتيجية معتمدة، تتماش ى و إستراتيجية الجهة التّ ابعة لها، تشمل أهدافاً   
لمواكبة  التّ طورات الحديثة للتّ عليم والتّ علّ م، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع.    
2. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  لعملية التّ خطيط، تحدّ د مسؤولية التّ خطيط بجميع مراحله ، 
ومستوياته الإستراتيجية ، والتّ كتيكية، والتّ نفيذية.  
3. رؤيةُ، ورسال ةُ ، و قيمُ ، وأهدافُ  المؤسّ سة  واضحةٌ ، ومعلنةٌ ، ومنشورةٌ .  
4. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  لوضع الخطط التّ كتيكية، والتّ نفيذية، التي تُ حقّ ق أهدافها.   
5. للمؤسّسة آليةٌ  تلتزمُ  فيها برؤيتها، وتنفيذ أهدافها، وتطويرها ، وتحسينها المستمر.   
6. للمؤسّ سة آليةٌ  دقيقةٌ  لجمع وترتيب  البيانات،  واستخلاص المعلومات  بشكل منتظم.    
7. للمؤسّسة غاياتٌ   واضحةٌ ، وأهدافٌ  محدّ دة، و كل مستوياتها  قابلة للقياس.   
8. للمؤسّ سة آليةٌ  تُ شرك   من خلالها أ صحاب المصلحة في  إعداد  الخطّ ة الإ ستراتيجية. 
9. للمؤسّ سة آليةٌ   لنشر خطّ تها الإ ستراتيجية، وتوضيحها  لأصحاب  المصلحة.   
10. المؤسّسة تستخدمُ  رسالتها،  وأهدافها في التّ خطيط لأنشطتها وعملياتها.  
11. توظّف المؤسّسة نتائج عمليات التّ قييم فى التّ طوير ، والتّ حسين المستمر.  
12. للمؤسّسة خططٌ  بديلةٌ  للاستجابة السّ ريعة للمتغيرات الدّ اخلية، والخارجية، وإدارة الأزمات.   
   


--- page 17 ---
16 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال ثّ اني- القيادة والحوكمة :
   
                                         
(
23
 مؤشّراً) 
      
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة شروطٌ ، ومتطلباتٌ  ملتزمة بها  في  اختيار القيادات الأكاديمية ، والإدارية،.   
2. للمؤسّسة دليلٌ   للقوانين وا لأ نظمة،  والتّ عليمات  لإدارتها العليا،  المتضمّ نة  أفضل أساليب ممارسة  
سلطة الإدارة العليا، وقياداتها.   
3. للمؤسّسة وثيقةٌ  تحدّ د العلاقة بين المالكين، و المديرين للعملية التّ عليمية. 
4. للمؤسّ سة آليةٌ   شفّ افةٌ  للتّ عيين  ، و التّ عاقد  ، و التّ وظيف  .  
5. للمؤسّسة آليةٌ  تُ مكّ نُ   غير أعضاء الإ دارة العليا المشاركة في صنع القرارات، وتوجيه العمل.     
6. للمؤسّسة آليةٌ  لقياس مدى رضا منتسبيها ع ن أداء قيادة المؤسّ سة. 
7. المؤسّسة تعتمدُ   فى قراراتها على بيانات  ،  ومعلومات    دقيقة  ، بما فيها نتائج تقارير فرق العمل ،    
و اللّ جان المختصّ ة.  
8. للمؤسّسة آليةٌ  لل فصاح عن مكافآت أعضاء مجلس ا لمؤسّ سة، وقياداتها  الإدارية.  
9. للمؤسّ سة آليةٌ  محدّ دةٌ  لتشكيل اللّ جان، و فرق العمل، وتقييم أدائها.  
10. للمؤسّ سة آليةٌ  لضبط وتدقيق منشورات ها، وإعلاناتها. 
11. للمؤسّسة آليةٌ   شفافةٌ ، وعادلةٌ ، ومنشورةٌ  للعاملين المتميزين ، و مكافآتهم. 
12. للمؤسّسة آليةٌ  تضمنُ  شفافية الإجراءات  المالية. 
13. المؤسّسة تخطّ طُ  موازنتها على أساس  رؤيتها وأهدافها.  
14. للمؤسّ سة آليةٌ  لإ عداد الميزانية التّ قديرية،  تضمنُ  مشاركة جميع مستوياتها التّ نظيمية.   
15. للمؤسّ سة آليةٌ  لإعداد  ميزانيتها، تبين مصادر  أموالها،  واستخداماتها .   
16. المؤسّسة تلتزمُ   بنشر  تقرير    سنوي  مفصّ ل   عن دخلها، ومركزها المالي.     
17. للمؤسّسة ميثاقٌ  أخلاقي معتمد، ومفعّ ل لجميع الشّ رائح العاملة بها.   
18. للمؤسّ سة نظامٌ  واضحٌ ، وفعّ ال للثّ واب ، والعقاب . 
19. للمؤسّ سة آليةٌ  لضمان وتعزيز  الحرية  الأكاديمية لأعضاء  هيئة التّ دريس، والطّ لبة. 
20. للمؤسّسة آليةٌ   تلتزمُ   من خلالها بتقديم الدّ عم المادي،   واللّ وجستي اللاّ زم  للدارة،  ومكاتب الجودة  
التّ ابعة لها بشكل دوري منتظم.  
21. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  لتحديد الاحتياجات التّ دريبية، و التّ طوير المهني للعاملين.  
22. للمؤسّسة آليةٌ  تضمن الحقوق المالية لمنسقي الجودة في الإدارات، والبرامج التّ عليمية. 
23. للمؤسّسة آليةٌ  لتقييم وتقويم كفاية الأداء  لمكوناتها الإدارية، والمالية ، والأكاديمية  كافة.   


--- page 18 ---
17 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال ثّ الث- هيئة التّ دريس والكوادر المساندة
:                                                    
(
16
 مؤشّراً) 
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ ، ومحددةٌ ، ومعلنةٌ  لاختيار أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
2. للمؤسّسة دليلٌ   واضحٌ ، ومعلنٌ ، خاص   بأعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة،  
3. موضّحٌ  فيه الحقوق ، والواجبات ،  والمسؤوليات،  والصّ لاحيات.  
4. للمؤسّسة خطةٌ   لتوفير العدد الكافي من أعضاء هيئة التّ دريس،  والكوادر المساندة المؤهلين لتنفيذ  
برامجها   التّ عليمية.  
5. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ ، ومنشورةٌ  للتّ عاقد مع أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
6. للمؤسّسة آلياتٌ  مختلفةٌ ، ومعلنةٌ ؛ لتقييم أداء أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
7. للمؤسّسة آليةٌ   تلتزمُ   من خلالها بتوفير الأدوات ،   والمعدات ،   والمواد اللاّ زمة لتنفيذ العملية 
التّ عليمية،  و تقديم  الخدمات التّ قنية المناسبة لأعضاء هيئة التّ دريس،  والكوادر المساندة بشكل  
مستمر.  
8. للمؤسّسة خططٌ  لتنمية القدرات المهنية لأعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.  
9. للمؤسّسة آليةٌ  للتّ واصل بين أعضاء هيئة التّ دريس.   
10. للمؤسّسة آليةٌ  لدعم أعضاء هيئة التّ دريس فى نشر أبحاثهم، وحضور المؤتمرات العلمية.    
11. المؤسّ سة   تحتفظُ   بملف    أكاديمي لكل عضو هيئة  تدريس، يتضمن السّ يرة الذّ اتية،  والمؤهل العلمي ،  
معترف اً  به، ومعادلاً من المركز ، إذا تطلب الأمر ، والأّ نشطة العلمية، والتّ دريسية. 
12. للمؤسّسة آليةٌ   تتيح الفرص بشكل    عادل    لمشاركة أعضاء هيئة التّ دريس فى اللّ جان العلمية المؤقتة ،  
والدّ ائمة.  
13. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ ، وشفافةٌ   لتقييم أداء اللّ جان المؤقتة ، والدّ ائمة.  
14. للمؤسّسة آليةٌ   شفّ افةٌ  للتّ عامل مع شكاوى أعضاء هيئة التّ دريس.   
15. للمؤسّ سة  آليةٌ   للتّ عامل مع  السّ رقات  العلمية،  و المخالفات  الأخرى   المتعلّ قة بأعضاء هيئة التّ دريس،  
والكوادر المساندة ، والباحثين.  
16. للمؤسّسة آليةٌ  لا ستطلاع آراء أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة فى سير العملية التّ عليمية. 
17. للمؤسّسة آليةٌ للستفادة من تقييم أعضاء هيئة التّدريس، والكواد ر   المساندة فى تطوير وتحسين  
العملية التّعليمية .  
 
 
 
 


--- page 19 ---
18 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال رّ ابع - البرامج التّ عليمية
 :                                                       
(
21
 مؤشّراً) 
 
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. البرامج التّعليمية للمؤسّ سة تتوافقُ  مع رسالتها، وأهدافها المعلنة ، وتُ لبي احتياجات المجتمع.  
2. للمؤسّسة آليةٌ  تُ مكّ ن الطّ لاب الجدد من الا طلاع  على طبيعة، ومتطلّ بات البرامج    التّ عليمية.   
3. للمؤسّسة آليةٌ   لتزويد الطّ لا ب بنشرة   تعريفية    عن  البرامج التّ عليمية،  تتضمّ نُ  معلومات  كافية 
حول  خدمات الدّ عم الطّ لابي، والرّ  عاية المتوفرة  لهم. 
4. للمؤسّسة آليةٌ   تعتمدُ   على أعضاء هيئة التّ دريس،  والخبراء ،  الذين ترى الا ستعانة بهم في  تصميم  
برامجها التّ عليمية، وتطويرها .   
5. للمؤسّسة آليةٌ  لتقييم برامجها التّ عليمية بشكل   دوريّ  ، وتوظيف نتائج التّ قييم فى عمليات التّ طوير والتّ حسين.  
6. للمؤسّسة آليةٌ   تُلزمُ   إدارات البرامج التّ عليمية  بضرورة وجود   ملف أكاديمي   لكل مقرر    دراس يّ  ، 
ومتابعةُ  ما يحدث فيه من تطوير   وتحسين  .   
7. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  تضمنُ  تنوّ ع مصادر التّ عليم والتّ علّم ، بما يُلبي احتياجات المجتمع ، وسوق العمل. 
8. للمؤسّسة آليةٌ  تُ مكّ نُ   الطّ لاب الانتقال من وإلى البرامج التّ عليمية المختلفة  داخلها  وخار جها.  
9. للمؤسّسة آليةٌ   لم راجعة  سياسة القبول  بالبرامج التّ عليمية  بشكل   دوريّ   مع  المعنيين، وأصحاب  
المصلحة، بما في ذلك أرباب  العمل. 
10. للمؤسّسة آليةٌ  تُ لزمُ  إدارات البرامج باتّ باع نظام الإشراف الأ كاديمي،  والرّ يادة العلمية،  بما يتناسب  
وطبيعة كل برنامج.  
11. المؤسّسة  تستندُ   إل ى معايير    أكاديمية،  أو مقارنة مرجعية   (معايير قياسية)   فى وصف وتوصيف  
برامجها التّ عليمية، ومقرراتها الدّ راسية.   
12. للمؤسّسة آليةٌ  للتّ عامل مع الطّ لاب المتعثّ رين ، والمتفوقين ، وذوي الاحتياجات الخاصّ ة في البرامج التّ عليمية.  
13. للمؤسّ سة آليةٌ  تُ لزمُ  من خلالها إدارات  البرامج بتوازن مقرراتها الدّ راسية فى خططها الدّ راسية.    
14. للمؤسّسة آليةٌ  للا ستفادة من نتائج تقييم برامجها التّ عليمية.  
15. للمؤسّسة آليةٌ  لمعرفة مدى ملاءمة برامجها لمتطلّ بات سوق العمل.   
16. للمؤسّسة آليةٌ  لتقييم، وتقويم مخرجات التّ علّم المستهدفة لكل البرامج التّ عليمية.  
17. للمؤسّسة آليةٌ  تُلزمُ   إدارات البرامج التّ عليمية بوضع مواصفات   للخرّ يج.  
18. للمؤسّسة آليةٌ  لتنظيم، وتنسيق التّ دريب الميداني  في البرامج   التّ عليمية.   
19. للمؤسّسة آليةٌ  تُ لزمُ  عضو   هيئة التّ دريس بتقديم تقرير   عن المقرر الدّ ارس ي .  
20. للمؤسّسة آليةٌ  للا ستفادة من تقارير المقررات الدّ راسية. 
21. انّ شطة  العلمية،  والاجتماعية ،  والرّ ياضية، التي تنظمها المؤسّ سة، يُ شرفُ   عليها  مسؤولون  
يتمتعون  بالكفاية. 


--- page 20 ---
19 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال خامس - الشّ ؤون الطّ لابية:
                                                        
(
24
 مؤشّراً) 
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة آليةُ  قبول   تنسجم مع رسالتها، وأهدافها، وخططها، ( و اضحة، ومعلنة، ومنشورة ).  
2. للمؤسّ سة  آليةٌ   لتنسيب الطّ لاب   المقبولين  فى  التّ خصّ صات المختلفة،  و مناسبة لقدرتها  الاست يعابية، 
وملتزمة بها.   
3.   للمؤسّسة لائحةٌ  داخليةٌ   خاصةٌ  بالدّ راسة  والامتحانات والـتأديب ، وملتزمة بتطبيقها.   
4. للمؤسّ سة عناصر  بشرية مؤهلة لمساعدة الطّ لاب على إتمام إ جراءات هم.    
5. للمؤسّسة آليةٌ  لتوفير الدّ عم المناسب للطّ لاب ذوي الإعاقة.  
6. للمؤسّ سة آليةٌ   لتوثيق معاملات الطّ لاب  المتفوقين، والمتعثّ رين .  
7. المؤسّسة تحتفظُ  بملف   إداريّ  ، وآخر أكاديمي  للطّ لا ب، يُبيّ نُ  نتائج تحصيلهم  المعرفي. 
8. المؤسّسة تحتفظُ  بالسّ ج لا ت الأ صلية للطّ لا ب.  
9. للمؤسّ سة آليةٌ  تُبيّنُ أماكن    حفظ النّ سخ الا حتياطية لسجلاّ ت الطّ لاب، و تكفلُ   سريّ ة المعلومات .   
10. للمؤسّ سة آليةٌ  تُ نظّ مُ  عملية اطلا ع الطّ لاب على سجلاّ تهم.   
11. للمؤسّ سة آليةٌ  لا ختيار، وت سمية المرشد الأكاديمي ، أو   الرّ ائد العلمي.  
12. للمؤسّ سة آليةٌ  تمكّ نُ   الطّ لاب   من التّ واصل مع أعضاء هيئة التّ دريس، والكوادر المساندة.    
13. للمؤسّ سة آليةٌ   واضحةٌ   للطّ عن، والتّ ظلم، والشّ كاوى ، وكيفية التّ عامل معها.  
14. للمؤسّسة آليةٌ  للستفادة من معالجة الطّ عون ، وشكاوى الطّ لاب.     
15. المؤسّسة تلتزمُ  بتقديم الدّ عم اللاّ زم  لل نشطة الطّ لا بية، وتُ حدّ دُ  مخصّ صات لها من الميزانية.  
16. للمؤسّسة آليةٌ  تمكنُ   الطّ لاب من انتخاب اتحاد الطّ لاب. 
17. المؤسّسة توفّ رُ  الخدمات الصّ حية الأساسية للطّ لاب.   
18. للمؤسّسة  أنظمةٌ ، وطرقٌ  فعّ الةٌ ؛ للتّ واصل  مع الطّ لا ب خارج  أوقات الدّ وام  الرّ سمي. 
19. للمؤسّسة آليةٌ  لا ستطلاع آر اء  الطّ لاب فى جوانب محدّ دة   من  العملية التّ عليمية.   
20. للمؤسّسة آليةٌ  للا ستفادة من استطلاع آراء الطّ لاب.   
21. للمؤسّسة آليةٌ   تمكّ نُ   الطّ لاب    من المشاركة  في صناعة القرارات،  وحلّ   المشاكل التي تتعلّ ق مباشرة  
بحقوقهم ، وواجباتهم.   
22. للمؤسّ سة آليةٌ  لمعرفة مدى ملاءمة برامجها لمتطلّ بات سوق العمل من وجهة نظر خرّ يجيها.   
23. للمؤسّ سة وحدةٌ  لمتابعة الخريجين ، وآليةٌ  لمتابعتهم، والاستفادةُ  من آرائهم.   
24. المؤسّسة تلتزمُ  بتسليم قوائم الخريجين للمركز ، ونشرها على موقعها الإلكتروني دورياً ، وسنوياً.   
 
 


--- page 21 ---
20 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال سّ ادس- المرافق وخدمات الدّ عم التّ عليمية:
                                      
  
( 
26
 مؤشّراً) 
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة مساحاتٌ ، ومبان   تفي بتحقي ق أهدافها التّ عليمية، والتّ دريبية، والبحثية.  
2. للمؤسّ سة ما يثبتُ  ملكيتها  لأصولها الثّ ابتة  ،  والمنقولة  ، أو امتلاكها  الحق القانوني  في استخدام 
المباني، والمرافق  لتقديم خدماتها.  
3. للمؤسّسة قاعاتٌ ، و معاملٌ ، وورشٌ ، ومختبراتٌ ، تفي بمتطلّ بات تنفيذ العملية التّ عليمية. 
4. للمؤسّ سة خططٌ  مفعلةٌ  لصيانة المباني،  والمعامل ، والورش ، والمختبرات ، و مرافقها  كافة.  
5. للمؤسّ سة آليةٌ  تضمنُ  الالتزام المستمر ب متطلّ بات المباني والمرافق ، الصّ ادرة  عن  المركز . 
6. للمؤسّ سة قواعدٌ  للمن والسّ لامة في المعامل،  والورش ، والم ختبرات .    
7. المؤسّسة توفّ رُ  الإرشادات العامّ ة حول  الأ من، والسّ لامة للطّ لاب، والعاملين ، والزّ وار. 
8. للمؤسّسة مخازنٌ  تتوفرُ  فيها الخصائص، والشّ روط المطلوبة، تفي بمتطلّ بات العملية التّ عليمية. 
9. للمؤسّسة آليةٌ  لمراقبة ومتابعة المقاهي ، والمطاعم، والعاملين بها، وفقاً للشّ روط الصّ حية.  
10. للمؤسّسة آليةٌ   لمتابعة مكاتب الخدمات  في  الحرم الجامعي ،  كخدمات التّ صوير ،  والقرطاسية ،   
ولوازم الحاسوب، وخدمات الإنترنت ، وغيرها من الخدمات... إلخ.   
11. للمؤسّ سة قاعاتٌ   دراسيةٌ  تتوفرُ  فيها الشّ روط الصّ حية  من تكييف  ، وتدفئة  ، وتهوية  ، وإنارة   .  
12. المؤسّسة  تُ يسّ رُ   لمنتسبيها بمن فيهم ذوي الإعاقة  إمكان الوصول ،  واستعمال  أماكن الدّ راسة، 
والمكتبة ، والمعامل، والورش ، وكلّ  مرافق المؤسّ سة. 
13. المؤسّسة تعملُ  على توفير  المساحة الشّ خصية الكافية لأعضاء  هيئة التّ دريس  من أجل تحضير  
الدّ روس، والعمل  مع الطّ لا ب .    
14. المؤسّسة توفّ رُ  المساحات  الشّ خصية الكافية، والأ ماكن اللاّ زمة للكوادر المساندة.   
15. المؤسّسة تعملُ  على توفير أماكن للطّ لا ب، وأعضاء  هيئة التّ دريس،  والعاملين  لتأمين ممتلكاتهم 
الشّ خصية، بما فيها مواقف للسّ يارات.    
16. المؤسّسة توفّ رُ  مساحات  وأماكن   كافية   لراحة  منتسبيها من مرافق خدمية ، وأماكن للصّ لاة. 
17. المؤسّسة توفّ رُ  العدد الكافي من دورات    المياه،  والمشارب الصّ الحة للا ستعمال بشكل   مستمرّ  .   
18. المؤسّسة توفّ رُ  الم رافق   الخاصّ ة بالأنشطة التّ رفيهية ، والرّ ياضية، والأعمال   الإبداعية.  
19. الموقع  الإلكتروني، والمواد  المطبوعة  للمؤسّ سة  توفّ رُ  وصفاً  دقيقاً  لموقعها، ومرافقها ،  ومبانيها، 
والتّ سهيلات المتوفّ رة،  وطبيعة مواردها، والخدمات التي تقدّ مها.    
20. للمؤسّ سة آليةٌ  فعّ الةٌ  لتحديث المعلومات   على الموقع الإ لكتروني بشكل   دوريّ  ، و منتظم  .  
21. السّكنُ   الجامعي   الطّ لابي   نظيفٌ ، وآمنٌ ، وذو مستوى  كاف   لتلبية احتياجات الطّ لاب. 
22. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  للعناية بالسّ كن الجامعي من نظافة  ، وصيانة   لمرافقه المختلفة.  


--- page 22 ---
21 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
23. للمؤسّسة  مكتبةٌ   تُدارُ  بكو ادر   كافية، يتمتعون  بالمعرفة ، والخبرة  المناسبة. 
24. للمؤسّسة آليةٌ   لفهرسة ،   وتبويب المصادر ،  والمراجع التّ عليمية  المناسبة لبرامجها   (ورقية  
وإلكترونية).  
25. للمؤسّسة آليةٌ  لتطوير ، و تحسين خدمات  المك تبة كنظام الإعارة، وأوقات العمل المناسبة حسب  
المتطلّ بات، وظروف سير العملية التّ عليمية.    
26. للمؤسّسة العددُ   الكافي من الحواسيب ،  والبرمجيات الحديثة   ذات المواصفات   المناسبة    لتسيير  
العملية   التّ عليمية  . 
 
 
  
  


--- page 23 ---
22 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال سّ ابع- البحث العلمي:
                                                               
(
20
 مؤشّراً ) 
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة مكتبٌ  خاص  ، يتولى إدارة العمليات، والإ جراءات المتعلّ قة بالبحث العلمي.  
2.  للمؤسّ سة آليةٌ  تحدّ دُ  الأ ولويات ، و جميع التّ سهيلات   لدعم البحث  العلمي، وأعمال التّ أليف،  والتّ رجمة.   
3. للمؤسّسة ميثاقٌ  أخلاقي  ، يضمنُ  التّ قيد بأدبيات، وأخلاقيات البحث العلمي.  
4. للمؤسّ سة  آليةٌ  تحفّ زُ   الباحثين من منتسبيها لإجراء  البحوث   العلمية  في مجال تخصّ صهم، ونشر   
نتائجها بالدّ وريات العلمية محلياً ، وإقليماً ، ودولياً.  
5. للمؤسّسة آليةٌ  تعكسُ   مدى الاتّ ساق بين البحث العلمي، و العملية التّ عليمية.  
6.  خططُ البحث  العلمي في  المؤسّ سة تت وافقُ  مع  الأولويات   التي تحدّ دها المؤسّ سة، والأولويات  
الوطنية  في  الدّ ولة . 
7.   للمؤسّسة ضوابط ل تقييم  أداء،  وإنتاج أعضاء هيئة التّ دريس  البحثي،  بما   يحقّ ق  تطلّ عات 
وتوقّ عات المؤسّ سة في مجال البحث العلمي. 
8. الخطّةُ  الإ ستراتيجيةُ  للمؤسّ سة تظهرُ   التزام ها بتشجيع ريادة الأعما ل.   
9. للمؤسّ سة آليةٌ  منتظمةٌ  للتّ واصل  مع أرباب العمل، والقطاعات، والمؤسّ سات، والخريجين  
للحصول  على التّ غذية الرّ اجعة؛ لتطوير  مناهجها، وتعزيز البحوث العلمية المشتركة . 
10. للمؤســــــــّســــــــة آليةٌ  واضــــــــحةٌ   لعقد الاتفاقيات العلمية،  والبحثية ،  وتبادل الزّ يارات مع مؤســــــــّ ســــــــات  
مماثلة محلياً ، وإقليمياً ، ودولياً.  
11.   للمؤسّسة آليةٌ   لتقييم، وتطوير سياسة البحث العلمي.  
12. للمؤسّسة آليةٌ   تُ حدّ دُ  نسبة ، وكيفية  الإنفاق على الأبحاث من موازنتها.   
13. للمؤسّ سة آليةٌ  للا ستفادة من التّ قييم، والتّ غذية الرّ اجعة فى تطوير سياسة البحث العلمي.  
14. للمؤسّسة آليةٌ   لتوثيق  المرات التي  ا ستشهد بها   فى  الأبحاث العلمية ،  التي أنتجها  منتسبو ها،  
يتضمّ ن نسبة الاستشهادات إ لى عدد الباحثين.   
15. للمؤسّسة آليةٌ  لدعم المشاركة فى المحافل ، والمؤتمرات العلمية.  
16. للمؤسّسة آليةٌ   للاهتمام  ببحوث الطّ لاب،  وكيفية الاستفادة من البحوث المتميّ زة،  وتوظيفها  
للاستفادة، ونشرها  .  
17. للمؤسّسة مجلةٌ  علميةٌ  دوريةٌ  مُ حكمةٌ ، ومسجلةٌ  في قواعد البيانات .  
18. للمؤسّسة آليةٌ  لتحكيم البحوث العلمية . 
19. للمؤسّسة اشتراكاتٌ   بمكتبات    علمية    محلية  ،  وإقليمية  ،  ودولية  ،  تُمكّ ن الباحثين    من  الا طلاع على  
مستجدات البحث العلمي. 
20. للمؤسّسة آليةٌ  لتنمية    مهارات  الطّ لاب  البحثية.   


--- page 24 ---
23 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال ثّ امن- خدمة المجتمع والبيئة :
                                                      
(
14
 مؤشّراً )
 
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة مكتبٌ  خاص  ، يتولى تنسيق برامجها لخدمة المجتمع ، والبيئة.  
2. للمؤسّسة خطةٌ  لخدمة المجتمع المحلي، والبيئة المحيطة.  
3. للمؤسّ سة آليةٌ   للتّ عرّ ف على مشكلات المجتمع المحلي، والبيئة المحيطة.   
4. للمؤسّسة آليةٌ  لنشر وتعزيز القيم  : الأخلاقية، والإ نسانية، والوطنية، والدّ ينية.  
5. المؤسّسة تُ عد   تقر يراً  سنوياً ، يتضمن تفاصيل الخدمات المجتمعية المش ارك في ها.  
6. المؤسّسة تُ حدّ دُ  المخصّ صات المالية من الميزانية لخدمة المجتمع المحلي، والبيئة.  
7. للمؤسّسة آليةٌ  لاستطلاع رأي المجتمع فيما تقدمهُ  من خدمات   مجتمعية، وبيئية.  
8. للمؤسّسة آليةٌ  للا ستفادة من استطلاع الآراء، فيما تُ ساهم به من خدمات للمجتمع. 
9. للمؤسّسة آليةٌ  للمساهمة في نشر المعرفة ، وثقافة الاهتمام بالبيئة داخل المجتمع. 
10. للمؤســــــــّســــــــة آليةٌ   تُ ســــــــاهم من خلالها مع مؤســــــــّ ســــــــات المجتمع  المحلي في تنفيذ مشــــــــاريع اقتصــــــــادية، 
واجتماعية ،  تخدم المجتمع المحلي. 
11. للمؤسـّسـة آليةٌ   للتّ واصـل مع المنظمات ،  ومؤسـّ سـات  المجتمع المدني،  والشـّ بكات  والاتحادات العلمية 
محلياً ، وإقليمياً ،  ودولياً.  
12. للمؤسّسة آليةٌ  لإقامة النّ دوات ،  والمؤتمرات ،  التى تهتم بمشاكل المجتمع المحلي، والبيئة.  
13. للمؤسّسة آليةٌ  لنشر المعلومات عن  ممارساتها الجيدة فى مجال خدمة المجتمع، والبيئة.    
14. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  للتّ عامل مع النّ فايات، ومخلّ فات المعامل، والورش.   
  
  


--- page 25 ---
24 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار ال تّ اسع- ضمان الجودة والتّ حسين المستمر:
                                         
  
( 
16
 مؤشّراً )  
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة مكتبٌ  خاص  ، يتولى إدارة عمليات  ضمان الجودة.   
2. للمؤسّسة كوادر بشرية   تتمتّ عُ  بالكفاية  ، والمعرفة  ، والخبرة   في مجال ضمان  الجودة  والاعتماد.   
3. للمؤسّسة آليةٌ  تُ مكّ ن إدارة الجودة المشاركة فى صنع القرار.    
4. المؤسّسة تلتزمُ  بتقديم الدّ عم، وتوفير  الإ مكانات اللاّ زمة لبرامج ، ومشاريع إدارة الجودة.  
5. للمؤسّسة آليةٌ  لنشر ثقافة الجودة ، وتعزيزها.  
6. للمؤسّسة آليةٌ  مستمرّ ةٌ  للتّ قييم الذّ اتي، وفق معايير الاعتماد الصّ ادرة عن المركز.  
7. للمؤسّسة آليةٌ  تدعمُ  التّ عاون  ، والتّ نسيق بين مكاتب ووحدات الجودة بالمؤسّ سة.  
8. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  لقياس مستوى رضا الطّ لاب،  والعاملين ، وأعضاء هيئة التّ دريس.     
9. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ  ونماذج   معتمدةٌ ، ومنشورةٌ  لعملية تقييم أداء العاملين.  
10. للمؤسّ سة  آليةٌ  تدعو   من خلالها  أصحاب  الم صلحة لإبداء آرائهم ،  ومقترحاتهم لغرض التّ طوير ،  
والتّ حسين المستمر.  
11. للمؤسّسة آليةٌ  للاستفادة من نتائج عملية تقييم أداء منتسبيها، وآراء أصحاب المصلحة. 
12. للمؤسّسة خططٌ  للتّ طوير ، والتّ حسين المستمر فى ضوء نتائج التّ قييم الذّ اتي.  
13. المؤسّسة تعملُ  على تطبيق  خطط ها التّ نفيذية، ومراجعتها  دورياً .   
14. للمؤسّ سة آليةٌ  لتوثيق وضمان سلامة  البيانات  التي  يتم جمعها  من أجل إدخال   أيّ    تحسينات   
ضرورية  ،  وقياسُ  أثرها . 
15. للمؤسّسة آليةٌ   تُ لزمُ   إدارات البرامج باستطلاع آراء الطّ لاب فى جودة العملية التّ عليمية،  وتوظيف  
نتائجها فى التّ حسين والتّ طوير. 
16. للمؤسّسة آليةٌ   تضمنُ   توفّ ر المتطلبات اللّ وجستية التى تُ سا هم فى  تنفيذ ورش العمل ،  والنّ دوات ،  
والمؤتمرات ذات العلاقة بنشر ، وترسيخ متطلّ بات تجويد العملية التّ عليمية. 
 
  


--- page 26 ---
25 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المعيار العاشر - التّ عليم الإلكتروني والتّ علّ م عن بُعد :                                                                       (
12
 مؤشّراً) 
  
 
المؤشّ رات التي تُ حقّ ق هذا المعيار: 
1. للمؤسّسة موقعٌ   إلكتروني على شبكة  المعلومات الدّ ولية (الإنترنت) .  
2. للمؤسّسة آليةٌ  لدعم عملية إنتاج المقررات التّ عليمية إلكترونياً.    
3. للمؤسّ سة وحدةٌ  فنّ يةٌ ، تدعمُ  التّ عليم الإلكتروني، والتّ عل  م عن بُعد ، إنتاجاً وتقديماً.   
4. للمؤسّسة أنظمةٌ   تلبي متطلّ بات التّ عليم الإلكتروني ،  والتّ علّ م عن  بُعد ،  وتحدّ د مهام الطّ الب،   
وحقوقه .  
5. المؤسّسة تستخدمُ   تقنيةً   حديثةً ،  ومناسبةً   لبرامج التّ عليم الإلكتروني والتّ علّ م عن بُعد ،   بحيث 
تشملُ   خدمات الطّ لاب، وإدارة العملية التّ عليمية، وتسهيلات وسائل الاتصال المتنوعة بين  الأ ستاذ  
والطّ الب.  
6. للمؤسّسة آليةٌ   تُؤ كّ د من   خلالها  التّ عرّف على رضا المستفيدين من طلاّ ب  ،  وأساتذة    عن  التّ عليم  
الإلكتروني، والتّ علّ م عن بُعد.     
7. للمؤسّسة آليةٌ   للا ستفادة من استطلاعات الرّ أي من قبل الأ ساتذة  ،  والطّ لاب  ،  وأصحاب    المصلحة   
فى التّ عليم الإلكتروني، والتّ علّ م عن بُعد.  
8. للمؤسّسة آليةٌ   مرنةٌ   فى عمليات تطوير ،  وتحسين المحتوى التّ عليمي للتّ عليم الإلكتروني،  والتّ علّ م عن  
بُعد ، بما يضمن نتائج التّ عليم المستهدفة.  
9. للمؤسّسة آليةٌ   تُمك  ن الطّ لا ب من الوصول للمحتوى المناسب فى الوقت المناسب ،  وبالتّ قنية  
المناسبة.  
10. للمؤسّسة آليةٌ  لتطوير مخازن المحتو ى   التّ عليمي الإلكتروني، و إتاحتها لمختلف المستويات .  
11. للمؤسّسة آليةٌ   واضحةٌ   لدعم،  ومساعدة  الطلاّ ب  على  التّ عليم الإلكتروني ،  والتعلّ م عن بُعد من  
حيث  المهارات اللاّ زمة، وخدمات القبول ، والدّ عم المالي بصورة منتظمة.  
12. للمؤسّسة آليةٌ  لمُراعاة  حقوق النّ سخ، وحقوق الملكية الفكرية فى المواد المنتجة إلكترونياً.    
 
 
 
 
 
 
 


--- page 27 ---
26 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 
الوثائق المطلوبة لعملية الاعتماد
 
• الوثائق اللاّ زم إرفاقها مع طلب الا عتماد المؤسّ س ي  
• الوثائق المطلوب توفرها لعملية التّ دقيق المؤسّ س ي   
الوثائق
 
اللاّ زم
 
إرفاقها
 
مع
 
طلب
 
الاعتماد 
 
المؤسّ س ي
                                                  
(
13
 وثيقة
 
 
1. التّرخيص  للمؤسّ سات  الخاصّ ة، أو   قرار  الإنشاء للمؤسّ سات  الحكومية.  
2. التّنظيم   الدّ اخلي  للمؤسّ سة. 
3. اللّوائح    الإدارية،  والأكاديمية ،  والطّ لابية، التي تعمل بها  المؤسسة .  
4. الخطّة الإستراتيجية  للمؤسّ سة.  
5. تقرير  الدّ راسة  الذّ اتية للمؤسّ سة.  
6. ادلة التّ عريفية ،  وأدلّ ة   الطّ لاب،   وأعضاء   هيئة التّ دريس. 
7. لوائح   وإجراءات   إقرار   وتعديل البرامج   التّ عليمية .        
8. وصف وتوصيف   جميع  البرامج   والمقررات ، التي تقدمها المؤسّ سة. 
9. المعايير الأكاديمية،  أو   المرجعية   Benchmarks . 
10. عينات من مساهمة المؤسّ سة فى البحث العلمي.  
11. عينات من مساهمة المؤسّ سة فى خدمة  المجتمع.  
12. قوائم الخريجين  لآ خر  عامين دراسيين.  
13. آلية لاستطلاع   آراء  الطّلاب،   والعاملين   فى سير   العملية التّ عليمية. 
 
 
 
 
 


--- page 28 ---
27 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
الوثائق
 
المطلوب
 
توفيرها للتّ دقيق المؤسّ س ي
  
                                                        
(
73
 وثيقة
 
 
1. تفصيل عن الرّ ؤية، والرّ سالة، والأهداف ، والقيم. 
2. محاضر اجتماعات المجالس. 
3. محاضر جلسات اجتماع ال عاملين. 
4. الهيكل التنظيمي للمؤسسة . 
5. وصف وظيفي مفصّ ل، والسّ ير الذّ اتية لجميع أعضاء  الهيئتين التّ دريسية، والإدارية، ودليل العاملين. 
6. عقود  العمل الخاصّ ة بهيئة  التدريس،  والإداريين، وجميع  العاملين في  المؤسّ سة موقعة حسب الأصول . 
7. نشرة  تعريفية  محدّ ثة عن المؤسّ سة. 
8. خطّة إدارة  المخاطر، وتقييم المخاطر في  جميع  جوانب   المؤسّ سة، متضمنة الشّ راكات  الأكاديمية،   
والصّ حة،  والسّ لامة، والتّ حليل الرباعي  SWOT)  . 
9. الخطّة الإ ستراتيجية . 
10. الحسابات المالية المدقّ قة  )داخلياً ، وخارجياً   (للمؤسّ سة للسّ نوات  الثّ لاثة الماضية، أو للفترة  التي 
تقل عن ذلك، إذا كان  عمر  المؤسّ سة أقل من ثلاث سنوات،  وسياسة  إدارة  الميزانية.  
11. تعليمات إدارة  الميزانية، فيما يخص أعضاء هيئة التّ دريس. 
12. الخطط الدّ راسية لجميع البرامج . 
13. التّقويم  الجامعي لجميع الفصول  الدّ راسية في المؤسّ سة. 
14. السّير ة  الذّ اتية لجميع  أعضاء هيئة التّ دريس، بما في ذلك مؤهلاتهم  الأكاديمية. 
15. الإجراءات  الدّ اخلية لإنشاء  البرامج ، وإجراءات  تعديلها . 
16. توصيف المقرّ رات  الدّ راسية. 
17. ملفات أعضاء الهيئة التّ دريسية، والهيئة الإدارية. 
18. اللّوائح  المتعلّ قة بسلوك  أعضاء الهيئة التّ دريسية، والهيئة الإدارية، والطّ لا ب. 
19. التّعليمات المتعلقة بالشّ كاوى . 
20. التّقارير السّ نوية  لآخر  ثلاث  سنوات. 
21. نظام  تّ قييم أعضاء الهيئة التّ دريسية، والهيئة الإدارية. 
22. التّعليمات المتعلقة بالتّ عيين، والتّ وظيف . 
23. عينة من  مخطط المحاضرات  الفصلية. 
24. عينة من  محاضرات  أعضاء هيئة التّ دريس. 
25. عينات من إنجازات الطّ لا ب . 
26. عينة من  اختبارات تحديد المستوى .  
27. سجلات الطّ لا ب التي تبين مدى تقدمهم على أساس سنوي . 


--- page 29 ---
28 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
28. كشف بالنتائج/الدّ رجات  الممنوحة  لكل برنامج  أكاديمي لآخر  ثلاث  سنوات،   )أو  من  تاريخ   البدء، إذا 
كان البرنامج  مستحدثاً (.  
29. نسخة من الاتفاقيات الرّ سمية الموقعة مع الجهات  الخارجية، التي تمنح  درجات علمية. 
30. نسخ من تقارير الممتحنين الخارجيين لكل برنامج  أكاديمي لآخر  ثلاث سنوات،   )أو من تاريخ  البدء،  
إذا كان  البرنامج  مستحدثاً (. 
31. نسخ من التّ قارير السّ نوية  للهيئات  الخارجية المانحة للاعتماد  لآخر  ثلاث  سنوات  )إن وجد(. 
32. نسخ من أيّ  مراجعات  أكاديمية، قامت بها هيئات خارجية مانحة للاعتماد، أو من ينوب  عنها. 
33. نماذج من الملاحظات  للقاعة الدّ راسية. 
34. إجراءات  تقييم الموظفين، والوثائق  التي تؤكّ د ذلك. 
35. إجراءات  مراقبة  أعضاء هيئة التّ دريس، وتوثيقها . 
36. سياسة البحث  العلمي، والتفاصيل ، التي تبين مناسبتها للخطّ ة الإ ستراتيجية. 
37. قائمة بالأعمال  البحثية المنشورة  في كلّ  كلية. 
38. قائمة من المشاريع البحثية الحيوية  في كلّ  كلية. 
39. قائمة بالمنظمات التي  تشارك المؤسّ سة في مجال البحوث. 
40. نظام الحوافز ، والمكافآت  ، والدّ عم المالي الخاصّ  بالبحث العلمي. 
41. تعليمات وإجراءات  القيام بالبحث العلمي لأعضاء  هيئة التّ دريس والطّ لا ب. 
42. المخصّصات المالية لدعم البحث العلمي  )حسب اللاّ ئحة المالية(.  
43. سياسة تشجيع روح  المبادرة ، وريادة  الأعمال،  وأمثلة  على كيفية تسهيلها. 
44. تقرير  عن العلاقات التّ عاونية مع أرباب العمل المحليين. 
45. تقرير  عن مواقع  العمل الحالية، والمستقبلية  في المؤسسة . 
46. تفاصيل سياسة التّ وعية  المجتمعية التي تقدّ مها  المؤسّ سة. 
47. تقرير  عن المشاريع الخدمية، والتّ وعية  المجتمعية، التي أجريت  في السّ نوات  الثّ لاث ة الماضية. 
48. ملفات الطّ لا ب مع تفاصيل  القبول ، والتّ سجيل، والحضور ، والغياب ، والمؤهلات. 
49. النّشرة  التّ عريفية  للطّ لاب المحليين، والدّ وليين . 
50. أدلة المؤسسة (للطلاب ، و أعضاء هيئة التدريس، و الموظفين ...إلخ).  
51.   نماذج الطّ لبات المعدّ ة للطّ لا ب، وأيّ  عقود  لهم. 
52.  وثائق السّ ياسة العامّ ة ذات الصّ لة بالتمييز  العنصري ، والسّ لوك  غير اللاّ ئق داخل المؤسّ سة. 
53.  الوثائق  المتعلّ قة بسكن الطلا ب  )إن وجدت(.  
54.   بيانات عن الخريجين  لآخر  ثلاث دفعات. 
55.   تقرير  عن شكاوى  الطّ لا ب المقدمّ ة في السّ نوات الثّ لاثة الماضية، وكيفية  التّ عامل معها.  
56. عينة من  المراسلات  العامّ ة مع الطّ لاب. 


--- page 30 ---
29 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
57. الأدلّة على مراقبة  الحضور ، والغياب ، بما في ذلك سجلاّ ت العلامات لكل مقرر /برنامج . 
58.   برنامج  الأنّ شطة الاجتماعية  للطلا ب الحاليين، وقائمة الأنشطة لآخر  ثلاث سنوات. 
59.   تفاصيل المرافق  الرّ ياضية، والخدمات  الاجتماعية  المتاحة للطّ لاب. 
60.   إثبات الملكية، (ملكية المؤسّ سة لمقرها ، ومبانيها، ومرافقها ) . 
61.  مخطّطات  مباني، ومرافق  المؤسّ سة، وتعبئة النّ ماذج المرفقة  المتعلقة بها. 
62.  ما يثبت  توفير المعلومات  اللاّ زمة للطّ لاب عن المصادر التّ عليمية المتعلّ قة بالمكتبة، والمتاحة  على الإنترنت . 
63.  السّير ة الذّ اتية لم نتسبي المؤسسة . 
64.  تقرير   عن خدمات تكنولوجيا  المعلومات  التي توفرها  المؤسّ سة للطّ لاب، سواء  للاستخدامات 
الأكاديمية، أم الشّ خصية. 
65. التّوثيق  الدّ اخلي  للاعتماد وضمان الجودة. 
66.  تقرير  عن أداء المؤسّ سة وفقا لمؤشرات  الأداء الرّ ئيسة. 
67.   نسخ من أيّ  منهجيات، أوتعليمات وضعتها، أو  طوّ رتها  المؤسّ سة كوسيلة  من وسائل إدارة الاعتماد   
وضمان الجودة ، وتحسينها. 
68.   وثائق الاعتماد وضمان الجودة  من قبل الهيئات الخارجية  )إن  وجدت(.  
69.   الوثائق  المتعلّ قة بالتّ عديلات من قبل الهيئات الخارجية  )إن وجدت (.  
70.   نماذج التّ غذية الرّ اجعة من أصحاب  العلاقة، بمن فيهم أرباب العمل، والطّ لا ب. 
71.   نماذج من  التّ غذية الرّ اجعة التي أنجزت  خلال آخر ثلاث سنوات. 
72.  خطط العمل للتّ عامل مع التّ غذية الرّ اجعة من أصحاب العلاقة. 
73.  المراجعات الدّ اخلية للداء السّ نوي  على مستوى  المؤسّ سة، والكلية ، والقسم.  
  


--- page 31 ---
30 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
الش واهد والأدل  ة 
 
        الأدلة والشواهد الواردة في هذا الملحق، لا تمثل الشواهد والأدلّ ة المطلوبة من المؤسّ سة، إنّ ما هي 
فقط لمساعدة المؤسّ سة فى التّ عرف على نوعية  الشّواهد  والأدلّة  التي يمكن أن   يُ ستدل بها على تنفيذ 
برامجها وإجراءاتها ، وعلى  المؤسّ سة أن   تحدّ د ما تُ برهن به على فعالية تنفيذ مُ ؤشّ رات الأداء الواردة في 
معايير  الاعتماد . 
الشّواهد و الأدلّة  
 
1. نطاق نظام إدارة الجودة  وحدودها.  
2. سياسة الجودة .     
3. أهداف الجودة.    
4. معايير تقييم واختيار الموردين  للدوات والمعدات.      
5. رصد وقياس معايرة الموارد  من مواد ومعدات.      
6. سجلات التّدريب، والمهارات ، والخبرة ، والمؤهلات  لموظفي المؤسّ سة.    
7. سجلاتو متطلبات الخدم ات التى تقدّ مها المؤسّ سة.   
8. سجل حول تصميم، ومخرجات  العمليات الإدارية، والخدمية ،   و  المراجعة .    
9. سجلات حول تصميم وتطوير مدخلات  العمليات الإدارية والخدمية.   
10. سجلات تصميم وتطوير الضّوابط الإدارية والخدمية.   
11. سجلات تصميم وتطوير مخرجات   العمليات الإدارية والخدمية.    
12. تصميم وتطوير السّجلات الورقية والإلكترونية.     
13. خصائص اخرجات  المراد إنتاجها ، والتي ستقدّ م خدمة.   
14. سجلات ممتلكات الزّ بائن من طلبة، وموظفين، وكادر تدريس ي، وفني.    
15. سجلات مراقبة الخدمة، وضبط التّ غييرات .     
16. سجل مطابقة الخدمة مع معايير القبول.     
17. سجل مخرجات مطابقة المواصفات   الإدارية والخدمية.   
18. الرّصد وقياس نتائج   تنفيذ العمليات الإدارية والخدمات.   
19. خطّة المراجعة الدّ اخلية.    
20. تسجيلات المراجعات الدّاخلية.   
21. وقائعاجتماع مراجعة الإ دارة.    
22. نتائج الإجراءات التّصحيحية للعمليات غير المطابقة.  


--- page 32 ---
31 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
23.  إجراءات معالجة المخاطر والفرص .  
24. إجراءات الكفا ية والتّ دريب، والتّ وعية .   
25. إجراءات صيانة المعدات ،  و الأ جهزة .    
26. إجراءات التّوثيق ، ومراقبة السّ جلات.   
27. إجراء المبيعات .   
28. إجراءات التّ صميم والتّ طوير . 
29. إجراءات توفير الخدمات .  
30. إجراء ات  التّ خزين .  
31.  إجراءات إدارة عدم المطابقة، والإجراءات التّ صحيحية. 
32.  إجراءات ضمان رضا الزّ بائن.   
33.  إجراءات المراجعة الدّاخلية. 
34. إجراءات مراجعة الإدارة.  
35. وثيقة الخطّة الإ ستراتيجية.  
36. الإجراءات والنّماذج التي استخدمت في إعداد الرّ ؤية،  و  الرّ سالة،  والغايات، والأهداف ، والقيم.  
37. قائمة باللّجان وأسماء أعضائها ، ومحاضر الاجتماعات التي ساهمت في إعداد الرّ ؤية، والرّ سالة، والأهداف.    
38. وثائق ورقية ،  أو إلكترونية ،  تُ ثبت إعلان وتعميم الرّ ؤية،  والرّ سالة،  والغايات ،  والأهداف ،  والقيم  
للكاديميين، والإداريين، والطّ لا ب، والمجتمع المحلي. 
39. محاضر الاجتماعات ، والقرارات، والتّ وصيات ،  والاستبانات التي تم استخدامها ، واتباعها من أجل  
دراسات تحليل العوامل، والمخاطر الدّ اخلية، والخارجية. 
40. وثيقة تبيّن إجراءات المقارنات المرجعية، التي قامت بها المؤسّ سة على المستوى المحلي، والعربي ، والدولي. 
41. محاضرالاجتماعات ،  والقرارات،  والتّ وصيات ،  والاستبانات  التي تمّ   استخدامها،  واتباعها من أجل  
مراجعة ، وتقبيم الخطّ ة الإ ستراتيجية، والخطة التّ نفيذية.  
42. خطط التّحسين،  والتّ طوير المستمر ، بناء على المراجعة ، والمقارنة، والتّ قويم .   
43. مراجعة وتقويم رؤية المؤسّسة، ورسالتها ، وغاياتها،  وأهدافها ، وقيمها.  
44. الهيكل التّنظيمي للمؤسّ سة . 
45. الوصف الوظيفي  (مهمات ، ومسؤوليات، وصلاحيات الرّ ؤساء، والموظفين) .  
46. وثائق حول سياسة المؤسّسة، وخططها المالية ، والإدارية. 
47. عينات من تقارير تقييم الأداء لأعضاء مجالس إدارة المؤسّ سة. 
48. وثائق تتعلّق بإجراءات تكليف أعضاء مجالس  إدارة المؤسّ سة. 
49. السّياسات والإجراءات التي تدلّ  على العدالة في معاملة أعضاء هيئة التّ دريس، والموظفين ، والطّ لا ب.  
50. الأنظمة والتّعليمات الخاصّ ة بمساءلة أعضاء هيئة التّ دريس، والطّ لا ب.  


--- page 33 ---
32 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
51. عينة من ملفّات التّ عيين، والسّ ير الذّ اتية لأعضاء هيئة التّ دريس، والإ داريين. 
52. عينة من إجراءات التّعيين، والتّ رقية ، وإنهاء الخدمات لأعضاء هيئة التّ دريس، و ا لإداريين، والعاملين.   
53. عينة عن إجراءات متابعة حالات التّ ظلم في المؤسّ سة.  
54. عينة من ملفّات التّ فرغ العلمي.  
55. قوائم التّعيين في المؤسّ سة ، وإجراءاتها في السّ نوات السّ ابقة. 
56. سجلات ورش العمل التّ دريبية،  وتطوير الكوادر البشرية: (إحصاءات عقد الورش، والحضور،   
واستبانات آر اء  المش اركين فيها).  
57. استبانات قياس رضا الكوادر البشرية، ومتابعتها.  
58. قوائم بأسماء وأعداد المشرفين المتفرغين وغير المتفرغين ،المسؤولين عن تدريب الطّ لا ب، ومؤهلاتهم .    
59. النّماذج  والإجراءات لاستحداث ، وتطوير البرامج الأكاديمية ، أوإيقافها.  
60. نماذج وملفات قبول، وتخرّ ج، وانتقال الطّ لا ب، ومعادلة المواد.  
61. الدّراسات والاستبانات المتعلّ قة بفاعلية البرامج ( تقييم  أعضاء هيئة التّ دريس من قبل  الطّ لا ب،  
تقييم البرنامج من قبل الخري جين، دراسات حول رضا   الطّ لا ب  عن البرامج التّ عليمية). 
62. الشّواهد والأدلّ ة للجراءات المتّ خذة لتنفيذ خطّ ة التّ طوير ، والتحسين لعملية التّ عليم والتّ علّ م. 
63. نماذج من الخطط الدّراسية، وأهدافها.  
64. الأدلّة الإرشادية للطّ لا ب.  
65. محاضر اجتماع اللّجان، والمجالس بالمؤسّ سة.  
66. تعليمات وإجراءات الاختبارات، وتوزيع الدّ رجات لكل مستوى (البكالوريوس، والدراسات العليا).  
67. النّماذج المستخدمة في الإرشاد الأكاديمي للطّ لا ب.  
68. شواهد متابعة ضمان جودة البرامج المطروحة 
69. شواهد وإجراءات عقد امتحان الكفا ية، والامتحان الشّ امل، ونماذج عنها، وتوثيق نتائجها.  
70. نتائج استباناتآراء أعضاء هيئة التّ دريس بخصوص المخرجات التّ عليمية. 
71. وثيقة السّياسة العامة لإعطاء الدّ رجات،  وإجراء الامتحانات ، وتطبيق أدوات التّ قويم.  
72. وثائق تبين توفّر التّ عليم المستمر لأعضاء هيئة التّ دريس في مجال التّ قييم،  والامتحانات بأنواعها.  
73. الدّراسات المتعلّ قة بسوق العمل، ورضا  الخريجين ، وأصحاب سوق العمل. 
74. وثائق تبيّن آليات التّ دريب العملي، وسجلاته.  
75. نموذج تقييم عضو هيئة التّدريس من قبل الطّ لا ب.   
76. الدّراسات الخاصّ ة بالواقع الوظيفي لخريجي المؤسّ سة، ومستويات أدائهم.  
77. خطط التّطوير ، والتّ حسين المستمر للمؤسّ سة. 
78. نماذج من الاتفاقيات، والشّ راكات بشأن تدريب الطّ لا ب. 
79. الدّراسات الخاصّ ة بالتّ أكد من تحقيق المؤسّ سة  أهدافها، وفاعليتها.  


--- page 34 ---
33 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
80. الدّراسات التي تناولت فاعلية البرامج ، وخريجيها.  
81. نتائج تقييم الطّلا ب  للعملية التّ عليمية في البرامج المختلفة.  
82. شروط ومعايير اختيار عضو هيئة التّدريس.  
83. خطط التّنمية المهنية لأعضاء هيئة التّ دريس.  
84. أدوات التّقويم لأداء أعضاء هيئة التّ دريس، ونماذج من كتابة تقارير التّ قويم.  
85. الإحصاءات عن أعضاء هيئة التّدريس. 
86. الخطط التّدريبية لأعضاء هيئة التّ دريس.  
87. قوائم الأجهزة ،  والأدوات المتوفّ رة، والاحتياجات المستقبلية.  
88. إحصاءات بأعداد أعضاء هيئة التّدريس، ودرجاتهم العلمية، وتخصّ صاتهم. 
89. الأبحاث والدّراسات التّ قويمية لطرق التّ دريس. 
90. وجود وحدات ، أو مكاتب تنظيمية معنيه بالتّ وجيه ، والإرشاد الطّ لابي.  
91. شواهد على أنشطة التّوجيه والإرشاد الطّ لابي .  
92. الإحصاءات السّ نوية بعدد المستفيدين من التّ وعية الطّ لابية،  والإرشاد النّ فس ي،  والاجتماعي ،   
والإرشاد الأكاديمي، والتدريب المهني.  
93. النّماذج المستخدمة في التّ وجيه ، والإرشاد الطّ لابي.  
94. تقييم الطّلا ب  لأنشطة التّ وجيه ، والإرشاد الطّ لابي.  
95. التّقارير السّ نوية المتعلّ قة بالتّ وجيه ، والإرشاد الطّ لابي،  ومدى الاستفادة منها.  
96. دليل الطّالب ال ورقي و/أو  ا لإكتروني.  
97. التّعليمات الخاصّ ة باتحاد الطّ لا ب.  
98. استطلاعات آراء الطّلا ب بالخدمات (الرّ ياضية، والصّ حية، ومراكز بيع الكتب... إ لخ). 
99. إحصاءات سنوية بالأنشطة اللاّمنهجية، وعدد المشاركين فيها.  
100. محاضر اجتماعات اللّجان ، والمجالس المعنية بالخدمات المساندة.  
101. آليات النّظر في شكاوى الطّ لا ب، والاستفادة منها.  
102. محاضر اجتماعات اللّجان ، والمجالس المعنية  التي تبيّ ن عضوية خريجي المؤسّ سة. 
103. الإحصاءات السّنوية المتعلّ قة بمشاركة الخريجين في أنشطة المؤسّ سة.  
104. شواهد تمثيل الخريجين في مجالس الإ دارة، والمجالس  التعليمية.  
105. استطلاعات الرّأي المو جهة للخريجين وأرباب العمل. 
106. إحصائية سنوية بأنشطة نوادي الخريجين ، وعدد المشاركين فيها.  
107. عدد الخريجين المشتركين ضمن شبكات التّواصل الاجتماعي المُ عدّ ة من قبل المؤسّ سة.  
108. عدد الخريجين في  قاعدة البيانات،  التي تضم أسماء الخريجين ،  و أماكن عملهم،  وعناوينهم للتّ واصل  
معهم .  


--- page 35 ---
34 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
109. سجلات التّخطيط المالي، والموازنة. 
110. شواهد التّخصيص المالي لبنود الموازنة.  
111. النّماذج المالية في ( التّ خطيط المالي، وحساب الموازنة). 
112. ميزانية المؤسّسة لمدّ ة خمس سنوات سابقة. 
113. تقارير التّدقيق المالي الخارجي عن المؤسّ سة لخمس سنوات  سابقة. 
114. ملفات المصادر المادية  
115. سجلات المتابعة، والإشراف.  
116. تعليمات الأمن والسّلامة، وإرشاداتها.  
117. أدلّة ذوي الاحتياجات الخاصّ ة. 
118. الإحصاءات ، والاستبانات السّ نوية حول الرّ ضا عن المرافق ،  والخدمات، ومتابعتها، وتحسينها.  
119. عقود الاشتراك في خدمة الإنترنت  
120. عقود الاشتراك في المكتبات ، والمجلات العالمية الإلكترونية.  
121. الإحصاءات السّنوية عن  استخدام المكتبة، ومصادر المعلومات ، ووسائطها.  
122. الإحصاءات السّنوية عن  استخدام شبكة الإنترنت /  والبوابات الإلكترونية. 
123. المختبرات ، والتّ جهيزات البحثية المتخصّ صة.  
124. نماذج طلبات الصّيانة، وسجلاتها.   
125. الخطّة السّ نوية للبحث العلمي.  
126. قائمة بأسماء اللّجان، والمجالس ، وأسماء أعضائها الخاصّ ة بشؤون البحث العلمي، ومسؤولياتها.  
127. الخطّة الدّ راسية لمواد البحث العلمي في المؤسّ سة.  
128. المعايير والنّماذج المستخدمة في دعم مشاريع البحث العلمي مالياً ، وفنياً ، و إدارياً ،  ومتابعة تنفيذها.  
129. المعايير والنّماذج المستخدمة في دعم نشر البحوث ، وتأليف الكتب، والمخطوطات المالية، والفني ة والإ دارية. 
130. إحصاءات سنويةعن  مشاريع الأبحاث المدعومة، ومقدار الإنفاق عليها.  
131. إحصاءات سنوية عن  عدد  البحوث المنشورة في مجلات  علمية  مُ حكّ مة،  ومتخصّ صة  ،  و بيان 
طبيعتها، ومجالات ها.  
132. إحصاءات سنوية بالبحوث المنشورة المأخوذة من رسائل الدّراسات العليا.  
133. قائمة بمشاريع البحث العلمي التي تلبي الاحتياجات التّنموية ، والتّ طويرية للمجتمع المحلي.   
134. إحصاءات بعدد المؤتمرات ،  والندوات ،  والورش العلمية ، التي تعقدها المؤسّ سة سنوياً  .  
135. قائمة بالاتفاقيات الموقعة مع الم ؤسّ سات، ومراكز ال بحوث ، و التأهيل في  الداخل  والخارج.  
136. نماذج من ملخّصات البحوث، وكتب أعضاء هيئة التّ دريس المنشورة، والمقبولة للنّ شر.   
137. وثيقة تبيّن الإنفاق السّ نوي على عناصر البحث العلمي ، كل على حدة.  
138. وثيقة تبيّن الدّ عم المادي، والفني، والإ داري للمشاريع،  والأ بحاث المشتركة مع شركاء محليين، ودوليين.  


--- page 36 ---
35 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
139. محاضر اجتماعات اللّجان ، والمجالس المعنية بالتّ دريب. 
140. وثيقة تبيّن الإنفاق السّ نوي على الدّ ورات التّ دريبية ،كل على حدة.  
141. إجراءات متابعة الموفدين خلال الدّراسة، والتّ دريب، وتقييم أدائهم.  
142. وثيقة تبيّن الاتفاقيات الموقعة مع مؤسّ سات أخرى للحصول على منح دراسية.  
143. إحصاءات سنوية بأعداد المشاركين في الدّورات التّ دريبية داخل،  وخارج المؤسّ سة. 
144. إحصاءاتعن  براءات الاختراع المسجّ لة سنوياً  محلياً ،  وعالمياً  .  
145. إحصاءات سنويةعن المشاريع الرّ يادية، وحاضنات الأعمال.  
146. الإنفاق السّنوي على جميع عناصر الأعمال الإبداعية ، كل على حدة.  
147. آليات متابعة تنفيذ، وتقييم الإبداعات بك ل أنواعها.  
148. نماذج من شهادات براءات الاختراع ، والإبداعات الأخرى. 
149. الوثائق التي تبيّن  السّ ياسات، والخطط ،  والإجراءات المتعلّ قة بخدمة المجتمع المحلّ ي. 
150. إحصاءات سنوية بالمبادرات التّشاركية ، والمشاريع التّ نموية مع المجتمع المحلي ، ومدى الاستفادة منها.  
151. إحصاءات بأعداد أعضاء هيئة التّدريس، والإداريين، والطّ لا ب  الذين شاركوا في فعاليات خدمة المجتمع .   
152. إحصاءات بأعداد أبناء المجتمع المحلي المستفيدين سنويا من خدمات المؤسّسة،  ومدى الاستفادة منها.  
153. إحصائية بمحاضرات التّوعية، والدّ ورات التّ دريبية المتعلقة بالخدمة المجتمعية. 
154. احصاءات  السنوية المتعلقة بالأنّ شطة الصّ حية.  
155. الخطط استراتيجية لتحسين إدارة ضمان الجودة على مستوى المؤسّ سة. 
156. دليل ضمان الجودة في المؤسّسة.  
157. الشّواهد الدّ الة على نشر ثقافة الجودة بين أعضاء هيئة التّ دريس، والعاملين، والطّ لا ب.  
158. التّقارير الدّ ورية المقدمّ ة للدارة عن مدى التّ قدم في تحقيق  أهدافها،  والخطط،  والبرامج ،  وملا ء مة 
مصادرها، وتحديد التّ حديات، ونقاط القوة، والضّ عف على مستوى البرامج كافة. 
159. البرامج التّ دريبية المتعلّ قة بتحسين مستوى الجودة للبرامج الأ كاديمية،  وتدريب هيئة التّ دريس، 
والإداريين. 
160. إحصائية بالكادر القائم على ضمان الجودة في المؤسّ سة ،  وتخصّ صاتهم الدّ قيقة، ووصف المهام الموكلة إليهم. 
161. قائمة بأسماء اللّجان المعنية بضمان الجودة ، ومحاضر اجتماعاتها على مستوى المؤسّ سة. 
162. الأدلّة، والإجراءات المتبعة في إدارة ضمان الجودة.  
163. التّقارير الدّ ورية ، والمستمرة لمؤشرات الأداء ، ومجالات تطبيقها.  
164. استطلاعات آراء الطّلبة، وأعضاء هيئة التّ دريس، والخريجين ، وأرباب العمل، وخطط التّ حسين المتعلقة بها. 
165. خطط تحسين عمليات الجودة ، بما في ذلك الخطّ ة الإ ستراتيجية للمؤسّ سة.  
166. الدّراسات التي أجرتها المؤسّ سة لتقييم برامجها، وخططها، ومخرجاتها، وإجراءات التّ طوير والتّ حسين.   
167. المقارناتبين مخرجات التّ علّ م في المؤسّ سة مع مؤسّ سات أخرى مشابهة. 


--- page 37 ---
36 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
168. التّقاريرالخاصّ ة بالتّ قييم الذّ اتي الذي قامت به المؤسّ سة،  أو التّ قارير الخاصّ ة بنتائج التّ قييم التي  
حصلت عليه المؤسّ سة، أو برامجها من قبل جهات خارجية.  
169. موقع  المؤسّسة على شبكة المعلومات الدّ ولية (الإنترنت) . 
170. توفر منصة إلكترونية على شبكة ا نترنت، كمدخل لنمط التّ عليم الإلكتروني،  والتّ علّ م عن بُعد.  
171. توفر قاعات ، ومرافق مساندة للعملية التّ عليمية عن بُعد بجودة عالية .   
172. وثيقةتوضح قيام مجموعة من المختصين بمراجعة نواتج التّ علّم عن بُعد ، ورأيهم في مناسبتها.  
173. تطبيق مواصفات الجودة للمحتويات التّعليمية الرقمية التّ فاعلية في المادة التّ عليمية الأساسية.   
174. بناء المحتويات التّعليمية لمقررات التّ علّ م عن بُ عد، وتطويرها من قبل مختصين.   
175. الترتيبات اللاّزمة والملائمة التي تتيح للطّ الب تلقي المساعدة الأكاديمية إلكترونيا طيلة أيام الأسبوع.   
176. تقييم مستوى فاعلية الإرشاد الأكاديمي للطّالب إلكترونياً ، وبشكل دوري من خلال الطّ لاب أنفسهم.  
177. توفير خدمات مساعدة  للطّ لاب الذين يواجهون صعوبات إدارية، أو لوجستية ، أو تعليمية.  
178. توفير آليات لمتابعة التّقدم الدّ راس ي، والعبء الدّ راس ي للطّ لاب، وتنسيقه عبر المقررات.   
179. توفر مكتبة إلكترونية ملائمة للبرنامج قبل بدء الدّ راسة، بحيث يسهل على الطّ لا ب الدّ خول إليها.   
180. وضع التّرتيبات  الملائمة لمساعدة الطّ لا ب  بالوصول السّ ريع إلى المصادر التّ عليمية الإلكترونية .   
181. وجود برامج تهيئة إرشادية، وتدريب للطّ لاب لتهيئتهم لاستخدام المعامل الا فتراضية ، والمرافق.   
182. قيام أعضاء هيئة التّدريس بتدريس المقررات الإلكترونية بجودة عالية.   
183. توفير الدّعم، والتّ دريب المستمر لأعضاء هيئة التّ دريس على مستجدات نظم، وتقنيات التّ علّ م عن بُعد .   
184. تطبيق نظام إلكتروني لقبول الطّلاب في البرنامج.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- page 38 ---
37 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
المراجع  والأدبيات
 
 
1. دليل ضمان الجودة والاعتماد  للمؤسسات التّ عليمية والتّ دريبة، المركز الوطني لضمان جودة  
واعتماد المؤسسات التّ عليمية والتّ دريبية ، الإ صدار الثّ الث سنة:  2016م.  
2. دليل معايير الاعتماد المؤسس ي لمؤسسات التعليم العالي، الإصدار الثّالث سنة 2016م 
3. دليل ضمان الجودة والاعتماد للجامعات العربية ، الأ مانة العامّ ة لاتحاد الجامعات العربية،  
مجلس ضمان الجودة والاعتماد ، سنة: 2016م.   
4. دليل معايير الجودة   والاعتماد لجامعات   وبرامج   التّ عليم المفتوح ، والتّ علّ م عن بُعد، اتحاد 
الجامعات العربية، سنة:  2016م 
5. الدّليل الإرشادي لتطبيق نظام إدارة الجودة الأيزو  IAO/IWA2، بوسان– كوريا الجنوبية ، 
سنة: 2006م.    
6. ISO 9001:2015, Quality Management System (QMS), International 
Standard Organization, (ISO) 2015 . 
7. ENQA Standards and Guidelines for Quality Assurance in the 
European Higher Education Area (ESG); European Association for 
Quality Assurance in Higher Education (ENQA); 
.  edition rdwww.enqa.eu/files/ESG; 3 
8. THE QUALITY ASSURANCE AND ACCREDITATION HANDBOOK FOR 
HIGHER EDUCATION IN EGY PT, The National Quality Assurance 
and Accreditation Committee in Collaboration with British 
edition. stEducation, 1Consultants in Higher    
9. INQAAHE Guidelines of Good Practice, Procedural Manual 2018 
 
 
 
 
  


--- page 39 ---
38 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
التعريف بفريق العمل
 
 
1. أ.د. توفيق الطّاهر عجال ،  دكتورا ه  هندسة وعلوم الم واد،  كلية الهندسة،  جامعة غريان ،  مستشار  
نظم جودة واعتماد بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّ عليمية والتّ دريبية. 
البريد الإلكتروني: taamz02@yahoo.com  
2. أ.د. سالم الشّ ريف الفرد،  دكتورا ه  علوم حاسوب، كلية العلوم، جامعة الزّاوية، مدير إدارة ضمان  
الجودة بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّ عليمية والتّ دريبية.  
البريد الإلكتروني:  s.alfard@qaa.ly 
3. أ.د. عبدالمجيد الطّ يب شعبان ، دكتوار ه  محاسبة، كلية الاقتصاد، جامعة الزّاوية،   مدير إدارة   
الاعتماد بالمركز الوطني لضمان جودة واعتماد المؤسسات التّ عليمية والتّ دريبية. 
البريد الإلكتروني:  a.elfar@qaa.ly 
4.  أد. جمعة العربي الفرجاني ، دكتورا ه لغة عربية، كلية الآداب، جامعة الزّ اوية، عضو هيئة تدريس. 
البريد الإل كتروني: jomaforiani@yahoo.com 
5. أ.د. صالج محمدإعبودة، دكتورا ه  اقتص اد، كلية الاقتصاد، جامعة طرابلس،  عضو هيئة تدريس. 
البريد الإلكتروني:  salehabodha@gmail.com 
6. أد. محمد عبدالصّ ادق الهمالي ، دكتورا ه  لغة عرب ية، كلية الأداب، جامعة الزيتونة،   عضو هيئة  
تدريس.  البريد الإلكتروني:  maalhmali@gmail.com 
7. أد. هدي رجب العبيدي، دكتورا ه   لغة عربية، مدرسة اللّ غات، الأكاديمية الليبية،  عميد مدرسة  
اللّ غات. البريد الإلكتروني:  hoda.laabidi@gmail.com 
8. أد. حنان محمد دوزان ، دكتورا ه  إحصاء، جامعة الحاضرة، مدير مكتب ضمان الجودة .  
البريد اإلكتروني: hanandduzan@gmail.com 
 
 
 
 
 
 


--- page 40 ---
39 
 
الإصدار  الرابع 2023 
 
 

